# РАЗДЕЛ ВТОРОЙ - ПЛАНОМЕРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ БОРЬБЫ ЗА РАЗВИТИЕ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ СОЦИАЛИЗМА

## ГЛАВА III. РУКОВОДСТВО ЭКОНОМИКОЙ СО СТОРОНЫ РАБОЧЕГО КЛАССА И ЕГО ПАРТИИ

### § 1. Бесклассовая природа первой фазы коммунизма

Для решения проблем, поднимаемых в предшествующих главах, не требовалось специального рассмотрения вопроса о том, что понимается под экономическими интересами. Теперь в логическом развертывании системы планомерного разрешения противоречий развития социализма мы достигли такого пункта, когда без указания на то, какое определение экономических интересов кладётся в основу дальнейшего движения, не обойтись, тем более что в литературе этот вопрос до сих пор является во многом дискуссионным. В то же время все согласны том, что интересы двигают жизнью народов и что в основе общественного развития лежит борьба за улучшение экономического положения. Обобщением этих бесспорных истин и является ленинское понимание экономических интересов.

При анализе категории «экономические интересы», проведенном автором совместно с Н.А. Моисеенко, было показано,[[1]](#_ftn1) что В.И. Лениным экономические интересы рассматривались как такая характеристика положения людей в системе производственных отношений, из которой видно, что им в силу этого положения объективно выгодно и в какой мере, т.е. в какой мере те или иные действия или изменения улучшают экономическое положение субъектов производственных отношений.

Обществу как целому объективно выгодно его наивысшее развитие, поэтому можно считать, что общественные экономические интересы — это интересы _наивысшего общественного развития_. Уничтожение антагонистических классов положило конец тому периоду человеческой истории, когда общественное развитие непосредственно вело к развитию только одного класса и совершалось за счет эксплуатации другого. Характерное для социализма планомерное подчинение производства общественным интересам означает, что его основным принципом является, как указывал К. Маркс, «полное и свободное развитие каждого индивидуума».[[2]](#_ftn2) Ф. Энгельс писал, что с переходом к социализму станет реальным осуществить «возможность обеспечить всем членам общества путём общественного производства не только вполне достаточные и с каждым днем улучшающиеся материальные условия существования, но также полное свободное развитие и применение их физических и духовных способностей…».[[3]](#_ftn3) В.И. Ленин подчеркивал, что производство при социализме ведется «для обеспечения _полного_ благосостояния и свободного _всестороннего_ развитии _всех_ членов общества».[[4]](#_ftn4) В соответствии с этой вошедшей в новую редакцию Программы КПСС формулировкой партия будет и впредь делать все необходимое для неуклонного роста реальных доходов трудящихся и дальнейшего повышения благосостояния всех слоёв и социальных групп. Поставлена задача добиться качественных изменений во всех существенных сторонах жизни общества и его членов.

Подчинить производство общественным интересам вовсе не означает подчинить общественным интересам только выпуск продуктов. Ведь «производство есть присвоение индивидом предметов природы в рамках определённой формы общества и посредством неё».[[5]](#_ftn5) А присвоение — это превращение в свою жизнедеятельность (присвоить что-либо означает сделать его моментом своей жизнедеятельности),[[6]](#_ftn6) так что в производстве надо различать не только объективизацию в виде производимых продуктов сущностных сил человека (опредмечивание), но и превращение этих продуктов в процессе потребления в момент жизнедеятельности человека (распредмечивание). Без распредмечивания нет процесса производства, нет воспроизводства. Общественным интересам необходимо подчинить не только процесс опредмечивания индивидом своих жизненных сил, которым нередко ограничивают производство, но и процесс распредмечивания, т.е. процесс распределения и потребления материальных благ. Только если оба эти процесса как моменты единого процесса производства подчиняются цели обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, можно считать, что этой цели подчиняется производство, взятое во всей полноте своих определений.

Не увеличение вещественного богатства как результат опредмечивания сущностных сил человека, а развитие самих этих сил на базе роста вещественного богатства — вот что отличает коммунистический способ производства. Классики марксизма-ленинизма подчеркивали, что «в буржуазном обществе живой труд есть лишь средство увеличивать накопленный труд. В коммунистическом обществе накопленный труд — это лишь средство расширять, обогащать, облегчать жизненный процесс рабочих».[[7]](#_ftn7) Коммунистическое общество «производит, как свою постоянную действительность, человека со всем этим богатством его существа, производит _богатого и всестороннего, глубокого во всех его чувствах и восприятиях человека_».[[8]](#_ftn8)

В условиях коммунистического производства действительно реализуются «призвание, назначение, задача всякого человека — всесторонне развивать все свои способности...».[[9]](#_ftn9) Благодаря планомерному подчинению производства общественным интересам эта задача перестаёт быть только идеалом. Сбывается предвидение классиков марксизма-ленинизма: «Всестороннее проявление индивида лишь тогда перестанет представляться как идеал, как призвание и т.д., когда воздействие внешнего мира, вызывающее у индивида действительное развитие его задатков, будет взято под контроль самих индивидов, как этого хотят коммунисты».[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10) Реализуется то, о чём Ф. Энгельс писал еще в «Принципах коммунизма»: «...общество, организованное на коммунистических началах, даст возможность своим членам всесторонне применять свои всесторонне развитые способности».[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11)

Поскольку производство планомерно подчиняется задаче обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития именно _всех_ членов общества и в этом состоит основной экономический закон социализма, постольку все члены общества имеют равное экономическое положение. Социализм характеризуется прежде всего как строй социального _равенства_. Такое понимание социализма соответствует установкам XXVII съезда КПСС. «Общекоммунистические начала системы социалистических общественных отношений, конкретно проанализированные в документах съезда, — общенародная собственность па средства производства... всеобщее социально-экономическое равенство и ряд других — определяют роль социализма как фазы, как исторической ступени коммунистического способа производства».[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12)

Заметим, что вопрос о социальном равенстве или неравенстве, вопреки еще не полностью изжитым представлениям, — это прежде всего политико-экономический вопрос. За непонимание этого В.И. Ленин едко высмеивал «легального марксиста» П. Струве: «Политическая экономия пусть занимается трюизмами и схоластикой, да бессмысленной погоней за фактиками... а вопрос о „социальных неравенствах” пусть отойдет в более безопасную область социолого-юридических рассуждений: там, в этой области, легче „отделаться” от этих неприятных вопросов».[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13)

Экономическое равенство членов социалистического общества определяет единство их экономических интересов. Поскольку производство закономерно развивается в целях обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, постольку всем им без исключения объективно выгодно развитие общественного производства, перерастание социалистического производства в полностью коммунистическое.

В марксизме-ленинизме требование равенства понимается в смысле уничтожения классов. Еще в документах I Интернационала подчеркивалось: «_Не уравнение классов_ — бессмыслица, на деле неосуществимая, — а, наоборот, _уничтожение классов_ — вот подлинная тайна пролетарского движения, являющаяся великой целью _Международного Товарищества Рабочих_».[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14) В.И. Ленин указывал, что понятие социального равенства имеет конкретно-исторический характер. Критикуя абстрактную, внеисторическую постановку вопроса, В.И. Ленин отмечал: «Общие фразы о свободе, равенстве, демократии на деле равносильны слепому повторению понятий, являющихся слепком с отношений товарного производства».[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15) Социалистическая постановка вопроса о равенстве — принципиально иная. «Энгельс давно разъяснил в ,,Анти-Дюринге”, что понятие равенства, будучи слепком с отношений товарного производства, превращается в предрассудок, если не понимать равенства в смысле _уничтожения классов_».[[Capital/01 Том/16]](#_ftn16) При этом В.И. Ленин имел в вид следующие слова Ф. Энгельса: «...действительное содержание пролетарского требования равенства сводится к требованию уничтожения классов. Всякое требование равенства, идущее дальше этого, неизбежно приводит к нелепости».[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17)

Реализация общественной собственности на средства производства в планомерном подчинении всей экономики общественным интересам, уничтожив характерную для классового общества противоположность интересов, превратила каждого члена общества в работника единого всенародного синдиката. Соответственно и форма распределения стала, по выражению К. Маркса, такой,   которая «не признает никаких классовых различий, потому что каждый является только рабочим, как и все другие…».[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18) Если в соответствии с известным ленинским положением о классах принять, что классы — «это такие группы людей, из которых одна может себе присваивать труд другой, благодаря различию их места в определённом укладе общественного хозяйства»,[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19) то в этом смысле правильным будет утверждать, что по окончании переходного периода мы уже имеем дело с бесклассовым обществом, хотя и в первой его фазе. «В ленинском  теоретическом наследии содержится, — отмечает М.Н. Руткевич, научно обоснованное разграничение социалистического бесклассового общества, при котором ещё не полностью преодолена социальная неоднородность, поскольку распределение совершается по труду, и полного „уничтожения классов” как более далекой цели коммунистического строительства, достижение которой означает преодоление всех корней и рецидивов социально-классовых различий, достижение полной социальной однородности».[[Capital/01 Том/20]](#_ftn20)

В Программе КПСС (новая редакция) подчеркивается: «**Коммунизм — это бесклассовый общественный строй...**».[[Capital/01 Том/21]](#_ftn21) Будучи первой фазой бесклассового коммунистического общества, т.е. _бесклассовым обществом в первой фазе_, социализм не может рассматриваться как классовое общество. Нельзя поэтому согласиться с утверждением о том, что социализм — это классовое общество. Революционный переход от классового к бесклассовому обществу происходит не по пути от неполного к полному коммунизму, а в процессе перехода от капитализма к социализму. Не случайно поэтому в документах нашей партии еще в 30-е годы речь шла о бесклассовом социалистическом обществе. Например, в Отчетном докладе ЦК ВКП(б) XVII съезду партии ставился вопрос «о построении бесклассового социалистического общества».[[Capital/01 Том/22]](#_ftn22)

Понимание бесклассовой природы социализма как первой фазы бесклассового коммунистического общества имеет место и в литературе последнего времени. А.И. Юдкин писал, например: «В социалистическом обществе нет классов или социальных групп, занимающих противоположные позиции в общественном производстве и непримиримых по своим интересам. По своей генетической основе и коренной природе социалистическое общество является бесклассовым обществом (остатки классовых различий как результат недостаточного развития нового способа производства не могут поколебать данного вывода), т.е. обществом, однородным по своей социальной структуре».[[Capital/01 Том/23]](#_ftn23)

Мы бы сделали ошибку, если бы считали, что с построением социализма классы были уничтожены не в главном и основном, а во второстепенном и несущественном. Это значило бы не признавать тот непреложный факт, что с победой социализма в главном и основном было достигнуто    социальное единство общества. Бесклассовое общество в первой его фазе никак нельзя считать классовым обществом и потому, что социализм — это коммунизм, который развивается на собственной основе, и нет двух разных способов производства — классового социализма и бесклассового коммунизма, а есть две фазы одного бесклассового коммунистического общества.

Другое дело, что, выходя из классового общества, коммунистическое бесклассовое общество на первых порах не может не нести на себе следов этого выхождения. В.И. Ленин писал, что это неизбежно, «пока полностью не укрепилось, не упрочилось, не развилось на своей собственной основе бесклассовое общество…».[[Capital/01 Том/24]](#_ftn24)

Поэтому с диалектической точки зрения положение о том, что социализм — бесклассовое общество, является правильным, достоверным, но не вполне истинным, отражающим только одну сторону социализма — социализм как целое. Этим положением о бесклассовой природе первой фазы коммунизма не выражено то обстоятельство, что коммунизм в первой своей фазе содержит в себе отрицание самого себя как момент, связанный с его выхождением из капитализма. Социалистическое бесклассовое общество поэтому должно быть рассмотрено и с этой своей стороны, что составляет задачу следующего параграфа.

### § 2. Классовость при социализме

Хорошо известно, что «политическая экономия имеет дело не с вещами, а с отношениями между людьми и в конечном счёте между классами...».[[Capital/01 Том/25]](#_ftn25) Научный смысл учёта классового деления общества в пределах той или иной общественно-экономической формации марксизм-ленинизм видит в том, чтобы «действия „живых личностей” в пределах каждой такой общественно-экономической формации, действия, бесконечно разнообразные и, казалось, не поддающиеся никакой систематизации, были обобщены и сведены к действиям групп личностей, различавшихся между собой по роли, которую они играли в системе производственных отношений, по условиям производства и, следовательно, по условиям их жизненной обстановки, по тем интересам, которые определялись этой обстановкой,— одним словом, к действиям _классов_, борьба которых определяла развитие общества».[[Capital/03 Том/26]](#_ftn26)

При социализме нет уже антагонистических классов, ведущих между собой классовую борьбу. Как фаза бесклассового коммунистического общества, социализм есть также бесклассовое общество. Но это такое бесклассовое общество, которое выходит из классового общества и не может поэтому не нести на себе отпечатка классовости. Антагонистических классов уже нет, но классы полностью еще не уничтожены.

Для _полного_ уничтожения классов надо уничтожить разделение между людьми не только по отношению к средствам производства, но и по всем другим классообразующим признакам. Нужно достичь такого развития общества, когда не будет больше групп людей, различающихся ещё и «по их месту в исторически определенной системе общественного производства… по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают».[[Capital/03 Том/27]](#_ftn27) Вот почему «для полного уничтожения классов надо уничтожить, — подчеркивал В.И. Ленин, — …как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и людьми умственного труда».[[Capital/03 Том/28]](#_ftn28) В соответствии с этим Программа КПСС (новая редакция) предусматривает «преодоление существенных различий между умственным и физическим трудом, городом и деревней…».[[Capital/03 Том/29]](#_ftn29)

Различия между городом и деревней касаются всех сторон жизни, начиная от условий труда и его оплаты и кончая благоустройством жилого фонда, уровнем бытового обслуживания населения, обеспечения медицинскими услугами и возможностями культурного развития. Если взять за показатель социальных различий свободное время, которое К. Маркс считал мерилом действительного общественного богатства и его обобщающей характеристикой, поскольку свободное время есть время для «свободного развития,[[Capital/03 Том/30]](#_ftn30) то различия между городом и деревней представляются весьма существенными. В городе у мужчин, занятых в промышленности (рабочих и служащих), фонд свободного времени, согласно обследованию, проведенному в 1985 г., составляет в рабочий день 4 ч 3 мин, в выходной — 9 ч 14 мин, у колхозников — соответственно лишь 3 ч 26 мин и 7 ч 23 мин; у женщин в городе — 2 ч 24 мин и 6 ч 32 мин, а у колхозниц — лишь 1 ч 57 мин и 4 ч 54 мин.[[Capital/03 Том/31]](#_ftn31)

Различия между людьми физического и умственного труда в меньшей мере касаются социально-бытовой и культурной сферы, хотя и здесь они существенны прежде всего в силу их различной роли в общественной организации труда и различий во времени, которое общество вследствие этого затрачивает на их развитие в процессе профессиональной подготовки. Имеются различия также в размерах и способах получения той доли общественного богатства, которой располагают представители физического и умственного труда. Так, в 1984 г. заработная плата ИТР превышала заработную плату рабочих на 11%.[[Capital/03 Том/32]](#_ftn32) В то же время у целого ряда категорий служащих средняя заработная плата ниже, чем средняя заработная плата рабочих. Имеются различия и в использовании общественных фондов потребления. Но самые существенные различия заключаются в условиях труда, т.е. в тех жизненных условиях, в которых люди, занятые физическим и умственным трудом, выполняют свою главную общественную функцию. Недаром В.И. Ленин подчеркивал, что «„формулы” настоящего коммунизма отличаются от пышного, ухищренного, торжественного фразёрства… именно тем, что они сводят все к _условиям труда_».[[Capital/03 Том/33]](#_ftn33)

Преодолеть различия в условиях труда можно, лишь осуществив намеченные в соответствии с новой редакцией Программы КПСС крупные преобразования в производительных силах, которые сделают творческим, интеллектуализируют труд всех членов общества. Немалую роль должно сыграть и более активное использование закона перемены труда. Имеющееся неравенство в условиях труда будет преодолено путём не только изменений условий труда рабочих, но и коренного преобразования труда вообще, которое в первую очередь и в наибольшей мере затронет именно рабочих. В соответствии с утверждённой на XXVII съезде новой редакцией Программы КПСС «будет последовательно проводиться линия на значительное уменьшение ручного труда, существенное сокращение, а в перспективе — ликвидацию монотонного, тяжелого физического и малоквалифицированного труда, обеспечение здоровых санитарно-гигиенических условий и внедрение совершенной техники безопасности, устраняющих производственный травматизм и профессиональные заболевания».[[Capital/03 Том/34]](#_ftn34) Чтобы осуществить эту линию, необходимо обеспечить решение следующих взаимосвязанных задач, важность и сложность которых ни в коей мере нельзя преуменьшать.

1. _Снижение удельного веса ручного труда_. Ручным трудом сейчас занято около 50 млн. человек: примерно 1/3 рабочих и промышленности, более половины — в строительстве, 3/4 — в сельском хозяйстве.[[Capital/03 Том/35]](#_ftn35) Несмотря на предпринимаемые меры, доля рабочих, занятых ручным трудом, сокращается все ещё недостаточно быстро. В 1982 г. численность рабочих, занятых ручным трудом в промышленности (без ремонтников и наладчиков), сократилась по сравнению с 1979 г. более чем на 5%. До 1979 г. их численность не уменьшалась, снижался только удельный вес этих рабочих в общей численности рабочих: до 1979 г. — на 0,4 пункта в год, а с 1979 г. — ежегодно по 0,9 пункта.[[Capital/03 Том/36]](#_ftn36) Стоит задача резко ускорить этот процесс и к 2000 году снизить долю ручного труда в производственной сфере до 15—20 %.[[Capital/03 Том/37]](#_ftn37)

2. _Обеспечение нормальной интенсивности труда, сокращение монотонного и тяжёлого физического труда_. Как правило, с ростом интенсивности растут затраты рабочей силы в единицу времени, а за определенными пределами этот рост становится прогрессирующим. Вот почему охрана труда в социалистических странах предусматривает определенные пределы интенсивности. Высокой интенсивностью труда особо отличается конвейерное производство, для которого характерны вынужденный темп работы, определяемый скоростью движения конвейерной ленты, и монотонность. Важнейший путь решения этой проблемы — переход к гибким автоматизированным производствам. Отмечая в своем докладе XXVII съезду КПСС «Об основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и на период до 2000 года», что партией «приоритетное значение придаётся решению социальных проблем в сфере труда — главной сфере деятельности человека», Н.И. Рыжков подчеркнул, что «в первую очередь предстоит существенно сократить тяжелые, монотонные работы».[[Capital/03 Том/38]](#_ftn38) Это одна из важнейших и ближайших социальных целей ускорения научно-технического прогресса.

3. _Изменение содержания труда_. Исходя из того, что «качественные сдвиги в социальной сфере невозможны без **глубоких преобразований в содержании труда**»,[[Capital/03 Том/39]](#_ftn39) необходимо обеспечить не только сокращение доли однообразного, малоквалифицированного ручного труда, но и всемерное увеличение в труде элементов творчества. Труд с низким содержанием творческих элементов мало содействует разностороннему развитию человека. Задача же состоит в том, чтобы «частичного рабочего, простого носителя известной частичной общественной функции, заменить всесторонне развитым индивидуумом, для которого различные общественные функции суть сменяющие друг друга способы жизнедеятельности».[[Capital/03 Том/40]](#_ftn40) Переход на основе научно-технического прогресса всё большего числа рабочих ко всё более и более квалифицированному труду связан с ростом образовательного уровня и профессиональных знаний работающих и будет способствовать решению задачи всестороннего развития всех членов общества. Не случайно партия особое значение на современном этапе **«придаёт усилению творческого содержания и коллективистского характера труда, повышению его культуры, поощрению высококвалифицированной и высокопродуктивной работы на благо общества**. Все это будет способствовать постепенному превращению труда в первую жизненную потребность каждого советского человека».[[Capital/03 Том/41]](#_ftn41)

4. _Обеспечение здоровых санитарно-гигиенических условий_. Решение этой задачи предполагает защиту работников от различных вредных воздействий (запылённости, задымлённости, загазованности атмосферы и загрязнённости производственных помещений, влияния высоких и низких температур, электромагнитных излучений и статического электричества, шума и вибраций, недостаточной освещённости и т.д.), внедрение совершенной техники, облегчающей труд и делающей его полностью безопасным, создание нормального режима труда и отдыха. Всё это ведет к устранению профессиональных заболеваний и производственного травматизма, оказывающих отрицательное влияние на саму способность человека к труду. В связи с этим следует рассматривать и актуальную проблему повышения коэффициента сменности как необходимого условия улучшения использования оборудования и повышения производительности труда. Хотя до сих пор коэффициент сменности в промышленности значительно меньше двух, отдельные хозяйственники, не использовав сполна возможностей перехода на двухсменную работу, без нужды прибегают к ночным сменам, а с этими сменами, нарушающими привычный режим труда и отдыха работающих, связано, как известно, повышение коэффициента травматизма. Ниже в третью смену, чем в совершенно недостаточно используемую вторую,[[Capital/03 Том/42]](#_ftn42) и производительность труда. Очевидно, что решение проблемы заключается не только в создании более благоприятных условий труда для работающих в ночную смену, но прежде всего в ускорении научно-технического прогресса, внедрении наиболее совершенного оборудования, основанного на комплексной автоматизации и роботизации и на технологии, позволяющей организовать круглосуточную (там, где в этом есть необходимость) работу цехов и участков при максимально сокращенном количестве обслуживающего персонала, особенно в ночное время.

5. _Организация ритмичной работы_ как одно из условий сокращения нерациональных затрат рабочей силы. Различные организационные неполадки, нарушая трудовой ритм, приводят к излишнему утомлению рабочих. Бытует мнение, что простои дают возможность отдыхать. Однако данные физиологии говорят об обратном: простои ускоряют и углубляют утомляемость, усиливают усталость рабочих. К тому же их потом нередко пытаются компенсировать сверхурочными работами. В Минтекстильпроме РСФСР, например, 14 млн. человеко-часов потерь рабочего времени в 1983 г. были компенсированы 17 млн. человеко-часов сверхурочных работ.[[Capital/03 Том/43]](#_ftn43)

6. _Уменьшение продолжительности рабочего времени_. Оно осуществляется за счёт исключения случаев отмены трудящимся выходных дней, снижения до минимума сверхурочных работ и понижения самого этого минимума, сокращения рабочего дня и продолжительности рабочей недели, увеличения длительности отпусков. В Программе КПСС (новая редакция) говорится: «Интенсификация, повышение эффективности производства и производительности труда в перспективе откроют новые возможности для сокращения рабочего дня, увеличения продолжительности оплачиваемых отпусков».[[Capital/03 Том/44]](#_ftn44)

Поскольку условия труда — это условия, в которых люди выполняют свою главную функцию в соответствии с их местом в исторически определённой системе общественного производства, постольку преобразование этих условий составляет важнейшую часть задачи полного уничтожения классов.

Широко распространено представление о том, что уничтожение классов сводится просто к уничтожению различий между рабочими и колхозниками. Если бы это было так, то для уничтожения классов достаточно было бы всех колхозников перевести в работников совхозов. Однако эта мера, не являющаяся сегодня экономически невозможной, тем не менее не привела бы к уничтожению классов. Из общества продолжал бы выделяться один класс — рабочий. Для полного же уничтожения классов необходимо, чтобы в обществе не было ни одного класса.

Процесс уничтожения классов, утверждение общества без классов произойдет «в исторических рамках первой, социалистической фазы коммунистической формации».[[Capital/03 Том/45]](#_ftn45) Полное завершение этого процесса будет означать переход к полному коммунизму. В.И. Ленин указывал: «Мы не можем уничтожить различия между классами до полного введения коммунизма».[[Capital/03 Том/46]](#_ftn46)

Какие же этапы должно пройти общество на пути полного уничтожения классов?

Первый этап — это уничтожение антагонистических классов в ходе социалистического строительства. В нашей стране он завершился к середине 30-х годов с построением основ социалистического общества. Тем самым была построена первая фаза бесклассового общества, но деление на классы было уничтожено не полностью.

Следующим этапом на пути полного уничтожения классов может явиться постепенное превращение колхозников в работников государственных предприятий. По завершении этого этапа общество будет состоять из рабочего класса и интеллигенции. Но поскольку, как уже приходилось отмечать, «различия между рабочим классом и интеллигенцией — это различия между классом и неклассом, т.е. всё ещё классовые различия»,[[Capital/03 Том/47]](#_ftn47) постольку и в рассматриваемом случае можно говорить об уничтожении классов лишь в главном и основном.

Для полного же уничтожения классов необходимо добиться того, чтобы в обществе не оставалось больших социальных групп, отличающихся хотя бы по одному из классообразующих признаков, т.е. нужно уничтожить саму основу деления общества на классы. А что составляет эту основу? «...В основе деления на классы, указывал Ф. Энгельс, — лежит закон разделения труда».[[Capital/03 Том/48]](#_ftn48) Анализируя роль разделения труда в образовании классов, К. Маркс и Ф. Энгельс писали: «...производительная сила, общественное состояние и сознание — могут и должны вступить в противоречие друг с другом, ибо _разделение труда_ делает возможным — более того: действительным,— что духовная и материальная деятельность, наслаждение и труд, производство и потребление выпадают на долю различных, индивидов; добиться того, чтобы они не вступали друг с другом в противоречие, возможно только путём устранения разделения труда».[[Capital/03 Том/49]](#_ftn49) Вот почему В.И. Ленин указывал на необходимость постепенно «переходить к уничтожению разделения труда между людьми, к воспитанию, обучению и подготовке _всесторонне развитых и всесторонне_ подготовленных людей, людей, которые _умеют всё делать_. К этому коммунизм идёт, должен идти и придёт, но только через долгий ряд лет».[[Capital/03 Том/50]](#_ftn50) В Программе КПСС (новая редакция) говорится: «В результате окончательного преодоления остатков старого разделения труда и связанных с ним существенных социальных различий будет завершён процесс формирования социально однородного общества».[[Capital/03 Том/51]](#_ftn51)

Речь, разумеется, идет не о том, что исчезнет технологическое разделение труда. Однако отсюда вовсе не следует, что посредством изменения условий труда, и особенно посредством сокращения его продолжительности, невозможно добиться того, чтобы работник не был прикован всю жизнь к одному виду деятельности, не будучи способен исполнять другие виды работ, развивать другие свои способности. Нужно добиться того, чтобы вид деятельности, которым работник занимается и силу профессионального разделения труда, не определял всецело характер и способ развития работника. Задача состоит в том, чтобы на основе дальнейшего развития технологического разделения труда уничтожить разделение труда между людьми. Для этого, в частности, нужно увеличить свободное время как время для свободного развития, развить инициативу и участие трудящихся в управлении, соединить в деятельности каждого управленческий и исполнительский труд. На XXVII съезде КПСС отмечалось, что уже в современных условиях «управление не может быть привилегией узкого крута профессионалов».[[Capital/03 Том/52]](#_ftn52)

К. Маркс учил, что «с уничтожением классовых различий само собой исчезнет и всякое вытекающее из них социальное и политическое неравенство».[[Сталин/3 Том/53]](#_ftn53) Сохранение же различий в экономическом положении членов социалистического общества, в том числе по размерам и способам получения той доли общественного богатства, которой они располагают, является одним из выражений неполного уничтожения классов.

Единство и различия в экономическом положении субъектов производственных отношений проявляются как единство и различия в их экономических интересах. В основе противоречивости экономических интересов лежит противоречивость экономического положения. Раз при социализме сохраняются различия в экономическом положении классов и слоёв, следовательно, сохраняются различия и в экономических интересах. На XXVII съезде КПСС подчеркивалось: «Политика дает нужные результаты, когда она строится на точном учёте интересов классов, социальных групп, личности».[[Сталин/3 Том/54]](#_ftn54)

Классом, созидающим социалистическое общество, является рабочий класс. В ходе его борьбы за победу социализма сформировались социалистический класс колхозного крестьянства и социалистическая интеллигенция. Они также коренным образом заинтересованы в дальнейшем движении к полному коммунизму. Различия же в их интересах касаются лишь степени и последовательности этой заинтересованности. Поскольку при переходе от неполного к полному коммунизму у людей физического труда важнейшие жизненные условия — условия труда (а с ними и экономическое положение в целом) изменяются в наибольшей степени, постольку рабочий класс и колхозное крестьянство в построении полного коммунизма заинтересованы в наивысшей мере. Но их коренные интересы отличаются от коренных интересов интеллигенции лишь по степени заинтересованности, а не по направленности. В то же время по сравнению с колхозным крестьянством рабочий класс, связанный с высшей формой общественной собственности, имеет меньше интересов, вступающих в противоречие с его коренными интересами, причём в противоречие менее сильное. Это означает, что рабочий класс наиболее полно и последовательно заинтересован в построении коммунизма. Его коренные интересы поэтому суть интересы наивысшего общественного развития — общественные интересы. М.С. Горбачев подчёркивал, что цементирующей основой социализма «выступают интересы рабочего класса, который останется ведущей силой общества вплоть до полного преодоления классовых различий».[[Сталин/3 Том/55]](#_ftn55) Отсюда следует, в частности, что «критерием социальной справедливости должны быть всегда интересы прежде всего рабочего класса».[[Сталин/3 Том/56]](#_ftn56)

Итак, в первой фазе коммунизма общественные интересы имеют классовый характер, они суть интересы рабочего класса. Главное содержание их состоит в необходимости полностью уничтожить классы. Рабочий класс является непосредственным носителем общественных интересов, хотя не все его интересы, а лишь коренные являются общественными интересами. Коренные интересы колхозного крестьянства совпадают с общественными и по направлению, и по степени заинтересованности. Коренные интересы социалистической интеллигенции однонаправлены с общественными и отличаются от них только степенью заинтересованности. Антагонизм интересов уничтожен, различия имеются лишь в рамках единства, но само оно носит _классовый_ характер. Единство интересов всех классов и слоёв при социализме складывается на основе _коренных_ интересов рабочего класса, выступающих в качестве общественных интересов. Узкоклассовыми они не являются еще и потому, что рабочий класс не может улучшить своего экономического положения, не улучшив положения колхозного крестьянства и интеллигенции, поэтому он — выразитель их коренных интересов. В Программе КПСС (новая редакция) подчёркивается, что рабочий класс «выражает не только свои классовые интересы, но и интересы всех трудящихся».[[Сталин/3 Том/57]](#_ftn57) Полное уничтожение классов состоит в переходе всех трудящихся «на объективные позиции рабочего класса, в их уподоблении рабочему классу, взятому в определяющих тенденциях его развития».[[Сталин/3 Том/58]](#_ftn58)

Сохранение классовых различий, очевидно, есть отрицание бесклассовой природы первой фазы коммунизма, специфическое именно для социализма. Это отрицание, связанное с выхождением нового общества из классового, буржуазного, является собственным отрицательным моментом социализма. Его бесклассовая природа и наличие классов в нём противоположны друг другу и в то же время находятся в единстве. Это единство есть единство противоположностей — противоречие.

Таким образом, противоречие экономических интересов связано с противоречием между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе. Это противоречие В.И. Ленин выражал гениальной формулой — «социализм есть уничтожение классов»,[[Сталин/3 Том/59]](#_ftn59) в которой социализм и классы противополагаются друг другу в единстве друг с другом. В ней подчёркивается и бесклассовая природа социализма, и противоположность социализма ещё не изжитому делению общества на классы, причём деление общества на классы представлено как противоположный социализму, но его собственный момент.

Каким образом разрешается данное противоречие, предстоит рассмотреть в следующем параграфе, где единство противоположностей, которое пока есть единство в себе, будет представлено как единство борющихся противоположностей и тем самым положено как их внутреннее единство.

### § 3.  Партия рабочего класса в разрешении противоречия между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе

Как и всякое противоречие, противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе есть единство противоположностей. Единство означает здесь, с одной стороны, что социализм — не только бесклассовое общество, а бесклассовое общество с отрицанием бесклассовости, и, с другой стороны, что классы при социализме существуют как классы лишь в своем отрицании, как уничтожающиеся классы. Следовательно, единство, выражаемое формулой «социализм есть уничтожение классов», — это единство борющихся противоположностей.

С борьбой между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе связаны противоположные тенденции в социально-экономической жизни социалистической общества. Рассмотрим стороны этой борьбы.

Из борьбы за уничтожение деления общества на классы вытекает тенденция к _полному_ уничтожению классов и ликвидации на этой основе всякого социального неравенства. Поскольку наиболее полно и последовательно заинтересованным в доведении борьбы за уничтожение классов до полной победы является рабочий класс, он выступает главным носителем этой тенденции, решающей силой в борьбе за перерастание социализма в полный коммунизм, которую ведут все классы и слои социалистического общества. «Жизнь подтверждает, — говорится в новой редакции Программы КПСС, — марксистско-ленинское положение о повышении роли рабочего класса в обществе».[[Сталин/3 Том/60]](#_ftn60)

Из борьбы противоположной стороны рассматриваемого противоречия вытекает тенденция, противоположная тенденции к полному уничтожению классов, а именно тенденция к закреплению и усилению социального неравенства. Необходимость «с чётких классовых позиций оценивать общественные явления»[[Сталин/3 Том/61]](#_ftn61) требует и этой тенденции дать классовую оценку. При социализме нет класса или слоя, который был бы коренным образом заинтересован в её осуществлении. Тенденция к закреплению и усилению социального неравенства порождается попытками некоторых членов общества ставить во главу угла своей деятельности не общественные, а какие-либо иные экономические интересы, прежде всего интересы личного обогащения, и составляющие эту тенденцию действия носят, по существу, _мелкобуржуазный_ характер.

Мелкобуржуазностью при социализме, когда класс мелкой буржуазии, т.е. класс мелких хозяйчиков, работающих на рынок, для обмена, уже отошёл в прошлое, может считаться определённая линия экономического поведения тех членов общества, которые, хотя и не эксплуатируют чужого труда, не спекулируют и не воруют, но во главу угла ставят не общее благо всех трудящихся, а увеличение своей личной собственности. Поскольку труд рассматривается ими лишь как средство получить от общества побольше материальных благ и они трудятся как бы для обмена, такое отношение к труду, социалистическому обществу является потребительским, мещанским, мелкобуржуазным.

На борьбу с проявлениями мелкобуржуазности КПСС нацеливает каждого коммуниста, каждого советского человека, рассматривая её как составную часть борьбы за коммунизм. Сами собой и сами по себе эти проявления не отмирают, поскольку имеют своих носителей, выразителей и активных проводников, тормозящих коммунистическое строительство.

На практике люди, заражённые мелкобуржуазностью, объективно действуют против общественной собственности. Причем действуют они активно, наступательно и нередко даже организованно, соединяя усилия представителей «своего круга» во всех сферах общественной жизни в борьбе за усиление своего влияния. «Сегодня мы должны признать, — говорилось на ХXVII съезде КПСС, — что вследствие ослабления контроля и ряда других причин обозначились группы людей с отчётливо выраженными собственническими устремлениями, с пренебрежительным отношением к общественным интересам».[[Сталин/3 Том/62]](#_ftn62)

Чтобы побеждать, подавлять и вытеснять мелкобуржуазные тенденции, нужна сознательная, планомерная, организованная борьба со всеми многообразными явлениями мелкобуржуазного характера, такими, как вещизм, рвачество, недисциплинированность, пьянство, карьеризм, бюрократизм, ведомственность, местничество, кумовство и др. Партия «призывает коммунистов, всех трудящихся к бескомпромиссной борьбе с этими рецидивами мелкобуржуазности…».[[Сталин/3 Том/63]](#_ftn63)

Важно иметь в виду, что «борьба с частнособственническими тенденциями — борьба политическая, классовая, а стало быть не терпящая пассивности».[[Сталин/3 Том/64]](#_ftn64) Сложность её, как верно заметил Н.И. Удовенко, обусловливается тем, что мелкобуржуазные поползновения «с развитием общества принимают всё более скрытый, а стало быть, всё более лицемерный характер, но на деле определяют поведение некоторой части людей, враждебное принципу коллективизма. Степень враждебности мелкобуржуазных проявлений делу социализма различна, но одно неизменно: борьба с ними есть в конечном счете борьба классовая».[[Сталин/3 Том/65]](#_ftn65) И эта «борьба с мелкобуржуазными, частнособственническими тенденциями, носящая классовый характер, пронизывает все общественные отношения при социализме».[[Сталин/3 Том/66]](#_ftn66)

При социализме нет класса или слоя, в коренных интересах которого было бы движение вспять. Однако полное социальное равенство, прежде всего по условиям труда и распределению материальных благ, ещё не достигнуто, и у каждого члена социалистического общества в системе его экономических интересов наряду с коренными интересами, направленными на построение полного коммунизма, есть и противоречащие им, связанные с таким сохранением или улучшением экономического положения данного лица, которое идёт в ущерб другим членам общества. Кроме того, пока сохраняются классы и слои, пока не полностью изжито социально-экономическое неравенство, не может быть одинаковой степень заинтересованности в осуществлении коммунистических преобразований. На почве выдвижения во главу угла не общественных, а каких-либо иных интересов и возникают мелкобуржуазные отклонения от социализма.

Борьба с мелкобуржуазностью при социализме не похожа на классовую борьбу в переходный период, которую вели антагонистические классы. Теперь нет ни одного класса или социального слоя, противостоящего рабочему классу в борьбе за коммунизм. Поэтому, во-первых, борьба ведется _не против какого-нибудь класса или слоя_, а за освобождение представителей всех слоёв и классов, всех трудящихся от мелкобуржуазных пережитков. Во-вторых, эта борьба носит _всенародный_ характер. Тот, кто отстаивает мелкобуржуазные позиции, вступает в _индивидуальный_ антагонизм со всем социалистическим обществом. К. Маркс не исключал возможности такой ситуации. В предисловии к работе «К критике политической экономии» он писал: «Буржуазные производственные отношения являются последней антагонистической формой общественно процесса производства, антагонистической не в смысле индивидуального антагонизма, а в смысле антагонизма, вырастающего из общественных условий жизни индивидуумов».[[Сталин/3 Том/67]](#_ftn67)

Конфликты и столкновения, которые имеют место при социализме, являются выражением индивидуального антагонизма, а не антагонистических экономических противоречий, которые характеризуются тем, что порождают антагонизм с необходимостью. Антагонистическими в социально-экономическом смысле называются противоречия, стороны которых представлены социальными группами, коренные экономические интересы которых противоположны. При социализме же существует единство коренных интересов всех членов общества на основе общественных интересов, и стать носителем негативной тенденции можно лишь вопреки этим интересам, ставя во главу угла какие-либо иные интересы. Негативная тенденция при социализме не персонифицируется, следовательно, в экономических субъектах в том смысле, что она не вытекает непосредственно из их коренных экономических интересов. Она складывается из действий лиц, отступающих от общественных экономических интересов (в свою очередь выражающих коренные интересы каждого клена общества), из попыток _противопоставления личных интересов общественным_. Наличие носителей и активных проводников негативной тенденции, острота противоречия — вовсе не довод для того, чтобы объявить это противоречие антагонистическим. В свою очередь, признание неантагонистического характера противоречий социализма отнюдь не равнозначно поддержке чуждой материалистической диалектике концепции бесконфликтности. Необходимо учитывать, что «в ходе развития социалистического общества неантагонистические противоречия всегда разрешаются путем борьбы противоположностей, чему предшествует такая фаза движения противоречий, на которой они обостряются».[[Сталин/3 Том/68]](#_ftn68)

Конфликты возникают на почве отстаивания противоположных тенденций. При этом следует иметь в виду неравносильность тенденций, связанных с противоречием между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе. Поскольку социализм как развивающееся целое по своей природе есть бесклассовое общество, призванное обеспечить полное уничтожение классов, постольку тенденция к ликвидации социального неравенства есть генеральная тенденция развития социализма и перерастания его в полный коммунизм. По тому, насколько сократилось социальное неравенство, насколько сблизились условия жизни рабочего класса, колхозного крестьянства и интеллигенции, жителей города и деревни, людей физического и умственного труда, мы и должны судить в первую очередь о _развитости_ социализма, о том, как идет перерастание социалистических производственных отношений в производственные отношения полного коммунизма.

Тенденция к полному уничтожению классов реализуется через преодоление противоположной тенденции. Действительное историческое движение социализма есть во всякий момент результат борьбы генеральной тенденции к полному уничтожению классов, главным носителем которой выступает рабочий класс, с противоположной тенденцией, поддерживаемой мелкобуржуазными стремлениями утвердить приоритет не всеобщих, общественных, а каких-либо особенных интересов. Социализм есть борьба трудящихся во главе с рабочим классом, направленная на уничтожение всякого социального неравенства, с мелкобуржуазными попытками затормозить или обернуть вспять процесс полного уничтожения классов. «Социализм, — писал В. И. Ленин, — не готовая система, которой будет облагодетельствовано человечество. Социализм есть классовая борьба теперешнего пролетариата, идущего от одной цели сегодня к другой завтра во _имя_ своей коренной цели, _приближаясь_ к ней с каждым днём».[[Сталин/3 Том/69]](#_ftn69) В литературе отмечалось, что «борьба социалистического и антисоциалистического и в условиях зрелого социализма — это проявление классовой борьбы».[[Сталин/3 Том/70]](#_ftn70) Конечная цель этой борьбы — полное уничтожение классов. В.И. Ленин подчёркивал: «Наша цель, как цель всемирного социализма есть уничтожение классов... мы начали решительно бороться и продолжим борьбу за полное уничтожение классов».[[Сталин/3 Том/71]](#_ftn71)

Борьба за планомерное осуществление приоритета общественных интересов, следовательно, классово определена. Субъектом управления этой борьбой, как на этапе строительства социализма, так и на всём пути перерастания социализма в полный коммунизм, является непосредственный носитель общественных интересов рабочий класс. В.И. Ленин писал, «...только определённый класс, именно городские и вообще фабрично-заводские, промышленные рабочие, в состоянии руководить всей массой трудящихся... в деле созидания нового, социалистического, общественного строя, во всей борьбе за полное уничтожение классов».[[Сталин/3 Том/72]](#_ftn72) В соответствии с этим ленинским положением на XXVII съезде КПСС подчеркивалось: «Авангардное место в советском обществе принадлежит рабочему классу».[[Сталин/3 Том/73]](#_ftn73)

Говоря о рабочем классе как субъекте управления процессом борьбы за полное уничтожение классов, заметим, что в политико-экономическом плане вопрос состоит не в том, кто конкретно выполняет те или иные управленческие функции, а в том, какая общественная сила по своему положению наиболее способна возглавлять борьбу за развитие созидательных и преодоление негативных тенденций, за такое разрешение противоречий социалистической экономики, которое обеспечивает развитие социализма в полный коммунизм, какой класс является главным резервом для пополнения аппарата управления, представители какого класса наиболее активно защищают и отстаивают цели управления не только сверху, через аппарат управления, но и снизу, непосредственно. Именно наивысшая и наиболее последовательная экономическая заинтересованность в осуществлении коммунистических преобразований делает рабочий класс _субъектом управления_ социалистической экономикой.

Сказанное, разумеется, вовсе не означает, что в управлении производством могут и должны участвовать только рабочие. Суть дела в том, на интересы какой общественной силы, на какой класс прежде всего и больше всего необходимо опираться при решении конкретных вопросов осуществления приоритета общественных интересов, преодоления возможного сопротивления и силы инерции. В силу классового характера общественных интересов осуществление интересов именно рабочего класса как субъекта управления выступает объективным критерием оценки деятельности лиц, профессионально занимающихся управленческим трудом, интеллигентов по своему социальному положению. Чтобы быть представителями класса — субъекта управления, они должны перейти на его социально-классовые идейно-политические позиции.

Выполнять роль субъекта планового управления борьбой за полное уничтожение классов рабочий класс может лишь овладевая передовой теорией, т.е. познавая свои объективные экономические интересы, условия, формы и направления борьбы, а также организовываясь для этой борьбы как класс. Для этого нужна организация авангарда — политическая партия. Следовательно, свою роль субъекта планового управления борьбой за полное уничтожение классов, за полный коммунизм рабочий класс может выполнять только под руководством Коммунистической партии. И от того, насколько партия отвечает требованиям, предъявляемым к сознательному авангарду рабочего класса, в решающей степени зависит ход экономической и политической жизни социалистической страны. М.С. Горбачев подчеркивал: «В нашей стране с ее плановой экономикой, особой системой хозяйствования, в стране, где партия является правящей, многое, причем в решающей степени, зависит от того, как действует партия...».[[Сталин/3 Том/74]](#_ftn74)

Логика исследования и изложения системы планомерного разрешения противоречий движения социализма как первой фазы коммунизма закономерно привела нас, таким образом, к рассмотрению проблем, которые не являются непосредственным предметом политико-экономического анализа. Тем не менее от этого они ни в коей мере не перестают быть проблемами планомерного воспроизводства социалистических производственных отношений, поскольку это воспроизводство совершается не стихийно, а сознательно, с непременным активным участием в организации этого процесса всей политической и идеологической надстройки. На формы проявления экономических противоречий «активное влияние оказывают противоречия, не только вытекающие из взаимодействия производительных сил и производственных отношений, но и возникающие из взаимопроникновения базиса и надстройки…». Отрицать их обратное влияние на базисные отношения социалистического общества было бы неправильно».[[Сталин/3 Том/75]](#_ftn75)

Диалектика нашей жизни такова, что «решение определенного круга проблем — скажем, экономических или идеологических — зачастую лежит в смежной, а нередко и весьма отдалённой сфере деятельности. Уяснение этой диалектики, глубокой взаимообусловленности важнейших сфер жизнедеятельности общества и учёт её в практической работе составляют актуальнейшую задачу науки».[[Сталин/3 Том/76]](#_ftn76) Характерно, что предпринятая нашей партией с учетом взаимовлияния базиса и надстройки реализации ряда важных мер в экономической, «социальной, идеологической сферах позволила переломить неблагоприятные тенденции в экономике, ускорить темпы её роста».[[Сталин/3 Том/77]](#_ftn77)

Исторической практикой стран социализма подтверждена истинность и глубина следующего ленинского положения: «Политика не может не иметь первенства над экономикой. Рассуждать иначе, значит забывать азбуку марксизма».[[Сталин/3 Том/78]](#_ftn78) Известно, что деформации в воспроизводстве производственных отношений социализма в ЧССР в конце 60-х годов, когда на время возобладали тенденции, противоположные развитию социализма в полный коммунизм, были непосредственно связаны с изменениями в политической области — с размыванием классового характера правящей Коммунистической партии, с усилением проявлений ревизионизма и оппортунизма, с широкой проповедью теории стихийного, без борьбы, врастания социализма в полный коммунизм. Учитывая уроки этих событий, коммунистические партии дают отпор «попыткам выхолостить классовый смысл деятельности коммунистов».[[Сталин/3 Том/79]](#_ftn79) В новой редакции Программы КПСС подчёркивается, что партией всего народа наша партия стала не в силу отказа от классового содержания своей деятельности, а, напротив, «оставаясь по своей классовой сущности и идеологии партией рабочего класса».[[80]](#_ftn80) Руководствуясь его идеологией, партия осуществляет политику, вытекающую из объективных экономических интересов рабочего класса и включает в свои ряды лишь таких представителей этого класса, а также колхозного крестьянства и интеллигенции, которые воспринимают интересы рабочего класса как свои, знают их и способны энергично и последовательно проводить их в жизнь.

Необходимо со всей определенностью подчеркнуть, что поскольку планомерное движение к полному коммунизму требует научного познания интересов рабочего класса и путей, средств, форм и методов их осуществления, борьбы за них во всех сферах, в том числе и в сфере идеологии, постольку без своей всецело преданной делу рабочего класса партийной интеллигенции Коммунистическая партия выполнять роль его сознательного авангарда не может. На партийную интеллигенцию ложится важная и почетная обязанность своей работой помогать осуществлять, его руководящую роль, поддерживая силой знания и навыков организации ту борьбу за сознание нового общества, которую он  ведет. К решению этой задачи Коммунистическая партия стремится привлечь и всю массу интеллигенции.

В то же время наиболее восприимчивыми к идеологии и психологии рабочего класса и ныне являются городские фабрично-заводские промышленные рабочие. Постоянно сплачиваемые и дисциплинируемые крупным производством, воплощающие в себе организованность и коллективизм, самоотверженность и решительность в осуществлении конечных целей борьбы за коммунизм, они закономерно составляют ядро партии коммунистов. Сегодня «среди каждых ста новых членов партии — 59 рабочих...».[[81]](#_ftn81) М.С.  Горбачев подчёркивал: «Партия в первую очередь обращается к рабочим. Этому учил коммунистов Ленин, который видел в рабочем классе прочную опору социализма, силу, способную взять на себя смелый почин, показать пример, как нужно ставить и решать общенародные, общегосударственные задачи».[[82]](#_ftn82) В Программе КПСС (новая редакция) говорится: «Политический опыт рабочего класса, его высокая сознательность, организованность и воля сплачивают наше общество».[[83]](#_ftn83) Благодаря последовательно проводимой линии на увеличение в партии удельного веса рабочих-коммунистов в 1953–1986 гг. при росте числа членов КПСС с 6 млн. 67 тыс. человек до более чем 19  млн. 38  тыс. человек, доля рабочих в рядах партии поднялась с 32,1 до 45,0%.[[84]](#_ftn84) Значение этого для реализации принимаемых решений трудно переоценить. Рост удельного веса рабочих в партии (если он осуществляется не за счёт снижения требовательности к коммунистам и не путём форсирования роста рядов партии во что бы то ни стало) укрепляет партию как авангард рабочего класса, способный твёрдо и решительно осуществлять научно выверенный курс.

Рабочему классу нужна сила знания, которой обладает интеллигенция, и без преданной делу рабочего класса интеллигенции в партии он свою роль руководителя борьбы за планомерное уничтожение классов выполнять не может.

В то же время В.И. Ленин учил полнее учитывать «разницу между необходимым советом образованного человека и необходимым контролем „простого” рабочего и крестьянина за _разгильдяйством_, столь обычным у „образованных”  людей... одно дело — совет и руководящее указание, другое дело — организация _практического_ учета и контроля. Интеллигенты сплошь да рядом дают великолепнейшие советы и руководящие указания, но оказываются до смешного, до _нелепого_, до позорного „безрукими”, неспособными провести в жизнь эти советы и указания, провести _практический_ контроль за тем, чтобы слово превращалось в дело. Вот где без помощи и _без руководящей роли_ практиков-организаторов из „народа”, из рабочих и трудящихся крестьян ни в коем случае не обойтись».[[85]](#_ftn85) Конечно, сегодняшняя интеллигенция, преданно служащая рабочему классу, во многом избавилась от тех черт «образованных» людей, на которые указывал В.И. Ленин. Но «суть ленинского подхода не меняется и в наши дни».[[86]](#_ftn86) Необходимо идти к тому, чтобы по крайней мере в руководящих органах цеховых и первичных организаций производственных предприятий, т.е. среди членов парткомов и партбюро цехов фабрик и заводов, рабочие и колхозники как представители классов, наиболее заинтересованных в осуществлении коммунистических преобразований, составляли решающее большинство. Планомерное увеличение их удельного веса (табл.1) — один из важнейших путей обеспечения единства слова и дела, повышения твёрдости и решительности в осуществлении намеченных задач.

В Программе КПСС (новая редакция) говорится: «КПСС считает необходимым, чтобы в её социальном составе ведущее место занимали рабочие».[[87]](#_ftn87) В то же время, чтобы обеспечить успех борьбы за полное уничтожение классов, Коммунистическая партия должна вовлечь в эту борьбу все классы и слои, всех трудящихся через целый ряд организаций, служащих проводниками ее влияния на массы. Она добивается того, «чтобы революционная идеология и мораль рабочего класса, его коллективистская психология, интересы и взгляды, определяли духовный облик всех советских людей».[[88]](#_ftn88)

Необходимый для решения этой задачи авторитет партии в массах базируется на высокой требовательности ее к своим членам. Будучи авангардом класса, партия освобождается поэтому от пассивных членов, не ведущих наступательной борьбы за коммунистические преобразования в жизни общества, от разложившихся элементов, от примазавшихся к правящей партии из карьеристских или иных корыстных побуждений,[[89]](#_ftn89) от тех, кто мешает выполнению партией её роли авангарда, прямо или косвенно поддерживая чуждые рабочему классу тенденции или допуская примиренчество к ним, идеологический плюрализм, отрыв слова от дела. Партия исходит при этом из ленинского указания о том, что «_такое_ уменьшение числа членов партии есть _громадное увеличение_ ее силы и веса»,[[90]](#_ftn90) ибо «лучше, чтобы десять работающих не называли себя членами партии (действительные работники за чинами не гонятся!), чем чтобы один болтающий имел право и возможность быть членом партии».[[91]](#_ftn91) За период между XXV и XXVI съездами КПСС за поступки, несовместимые со званием коммуниста, из партии было исключено почти 300 тыс. человек, за период между XXVI и XVII съездами — 430 тыс. человек.[[92]](#_ftn92) Как подчеркивалось на XXVII съезде КПСС, «партия и впредь будет решительно очищать свои ряды от всех, кто компрометирует звание коммуниста».[[93]](#_ftn93)

Золотым фондом партии являются её кадры, партийный аппарат, от деятельности которого в огромной степени зависит деятельность партии, а следовательно, ход и результаты борьбы за уничтожение классов. Состав партийного аппарата определяется проводимой политической линией. Правильно выражающая интересы рабочего класса, теоретически выдержанная и твёрдая линия способствует тому, чтобы кадровый состав пополнялся теоретически подготовленными, убежденными, энергичными и самоотверженными пролетарскими борцами из всех слоев социалистического общества. Искривления этой линии могут привести к вытеснению из аппарата управления значительного числа преданных делу коммунизма работников, появлению в аппарате управления чуждых его целям элементов.

Кадры, в свою очередь, не остаются пассивными по отношению к той линии, вокруг которой они сформировались, сложились. Они способствуют сохранению и закреплению именно этой линии. Вот почему так важно выковать действительно пролетарские кадры, марксистски образованные, обладающие искусством воздействия на массы, тесно связанные с их жизнью и готовые беззаветно служить интересам и целям класса, политическим авангардом которого является Коммунистическая партия. Кадры партии «должны овладеть великими традициями большевизма».[[94]](#_ftn94) Это одна из центральных задач, от решения которой в значительной степени зависит расширенное воспроизводство социализма как общественно-экономического строя. В ходе обсуждения Политического доклада ЦК КПСС XXVII съезду партии отмечалось, что «вполне правомерно связать спады в темпах экономического развития страны в течение последних пятилеток с руководством партии и государства. Ошибки отдельных лиц слишком дорого обходятся стране, авторитету партии и социализму».[[95]](#_ftn95) В Политическом докладе ЦК КПСС XXVII съезду подчёркивалось, что более быстрое нарастание проблем в развитии страны, чем они решались, происходило «не только в силу объективных факторов, но и причин прежде всего субъективного порядка».[[96]](#_ftn96)

Для того чтобы партия могла вырабатывать правильную линию, успешно выполнять свою роль сознательного авангарда рабочего класса, она должна неустанно работать над развитием революционной теории, марксизма-ленинизма, который вооружает рабочий класс знанием его объективных интересов, условий и форм борьбы за их осуществление. Без этого партия не может оставаться партией рабочего класса, как бы широко ни были представлены в ней рабочие. Без этого рабочий класс и возглавляемые им трудящиеся массы не получают той перспективы, которая нужна для планомерной борьбы за уничтожение классов. «Сила партии нового типа в том, что она сверяет каждый свой шаг с учением Маркса, Энгельса, Ленина, творчески развивает его, защищает от нападок идейных противников, ревизионистов, оппортунистов и догматиков, обеспечивает органическое единство революционной теории и революционной практики».[[97]](#_ftn97)

Проявления ревизионизма в ряде социалистических стран явились теоретическим выражением тенденции, противоположной тенденции перерастания социализма в полный коммунизм. Как показано в целом ряде работ, раскрывающих эту проблему,[[98]](#_ftn98) если не вести последовательной борьбы с проявлениями ревизионизма, он может настолько укрепиться, что превратится в теоретическую основу и идейную платформу самой партии, более того — станет господствующей идеологией в соответствующей социалистический стране. Анализ причин кризисных ситуаций, которые имели место в некоторых социалистических странах, показывает, что нередко такие ситуации «выступают как следствие успехов, которые вызывали чувство самоуспокоенности и беззаботности».[[99]](#_ftn99) В обстановке благодушия, порождённой представлениями о стихийном, без борьбы перерастания социализма в полный коммунизм, при ослаблении классовой бдительности, что обычно приводит к сильному снижению идейно-теоретического уровня партии и политическому разоружению коммунистов, создаётся благоприятная обстановка для проникновения даже в ряды партии чуждых буржуазных и мелкобуржуазных взглядов. В подобной обстановке могут занять ключевые позиции люди, не знающие глубоко марксизм-ленинизм. Захватив важные посты в партии, средствах массовой информации, агитации и пропаганды, органах управления культурой, оказывающей чрезвычайно широкое идеологическое воздействие на массу, носители мелкобуржуазности стремятся исказить и извратить историю партии и страны, принизить и опошлить её вождей, надеясь, что с падением их авторитета упадёт и влияние их учения. В то же время высокий авторитет вождей рабочего класса ревизионисты используют в своих грязных целях, приписывая В.И. Ленину, например, те идеи, с которыми он боролся всю свою жизнь. Для этого широко используются и такие мощные средства идеологического воздействия, как художественная литература, кино и театр. Успешная борьба с ревизионизмом предполагает поэтому наличие единых классовых критериев в политической, идеологической и экономической областях. Такое единство позволяет «предотвратить „переливание" ревизионистских тенденций из одной области в другую, в зависимости от того, где имелись условия для их применения».[[100]](#_ftn100)

Как известно, современный ревизионизм особенно отчётливо заявил о себе в 1956 г., «когда враги коммунизма, стремясь использовать в своих целях критику культа личности и проявления догматизма в теории и практике, развязали грязную антикоммунистическую кампанию, повели широкое идеологическое наступление против социализма».[[101]](#_ftn101) Этому в немалой степени способствовало непонимание того, как указывалось в редакционной статье журнала «Коммунист», что «попытки выделить в истории советского общества некий „период культа личности” как „особый” этап имеют целью смазать объективно-научное представление о становлении нового строя... По своему социально-историческому содержанию это был не „период культа личности”, а период утверждения новой общественной системы сначала в нашей стране, а затем и в ряде других стран Европы и Азии, образования мировой системы социализма».[[102]](#_ftn102) Извращение исторического прошлого было нужно ревизионистам для развертывания кампаний по «разоблачению ошибок» социализма,[[103]](#_ftn103) в ходе которых делались попытки в качестве таких ошибок представить и то, что на самом деле является необходимым для построения и развития социализма.

Поскольку марксизм-ленинизм есть учение о всемирно-исторической роли рабочего класса, постольку естественно, что именно против этой его сущности и выступают прежде всего ревизионисты. Хорошо известно, что «все теоретические измышления правых ревизионистов сводятся к тому, что отрицается необходимость диктатуры пролетариата как системы политического господства рабочего класса. Вместо диктатуры пролетариата предлагается „плюралистический социализм”, при котором велась бы „свободная игра” различных политических сил».[[104]](#_ftn104)

Подвергая критике эти позиции, Ц. Василева отмечает, что «классовая борьба не замирает сразу же после ликвидации эксплуататорских классов. Нельзя не учитывать и ответственных задач в современных условиях, связанных с необходимостью защиты социалистических завоеваний от внешних врагов. Поэтому в странах, где завершается строительство социализма, политическая система по своей сущности, характеру и роли является диктатурой пролетариата».[[105]](#_ftn105) Исторический опыт убедительно продемонстрировал, что «к постоянным и неизменным принципам социализма относится: руководящее положение рабочего класса и его авангарда — коммунистической партии; роль социалистического государства как орудия диктатуры пролетариата».[[106]](#_ftn106)

В.И. Ленин учил, что нет вообще абстрактных ни диктатуры, ни демократии. Они всегда имеют определенный классовый характер, причем демократия для одних непременно оборачивается диктатурой для других. Диктатура пролетариата, означающая подчинение всей общественной жизни интересам простых людей, целям их полного освобождения и всестороннего развития, составляет классовый смысл пролетарской, социалистической демократии и означает народовластие на деле. Хвалёная буржуазная демократия — диктатура буржуазии. Ревизионисты, эти переодетые в марксистский наряд выразители мелкобуржуазности, пытаются опровергнуть ленинизм и в эпоху перехода от капитализма к коммунизму, характеризующуюся острейшей классовой борьбой против сил и традиций старого общества, найти какой-нибудь третий, бесклассовый путь, который бы не был пролетарским, но не был бы и буржуазным по своей сущности. В.И. Ленин беспощадно высмеивал эти попытки. Он писал: «...мы над теми, кто относится отрицательно к диктатуре пролетариата, смеёмся и говорим, что это глупые люди, не могущие понять, что должна быть либо диктатура пролетариата, либо диктатура буржуазии. Кто говорит иначе — либо идиот, либо политически настолько неграмотен, что его не только на трибуну, но и просто на собрание пускать стыдно».[[107]](#_ftn107)

Ревизионизм искажает социальную перспективу, сбивает общество с правильного пути развития, лишает рабочий класс и всех трудящихся понимания условий победоносной борьбы, размагничивает их, усыпляет и способствует оживлению и активизации в экономике и других сферах чуждых социализму тенденций. Без постоянной и непримиримой борьбы с ревизионизмом победоносная борьба за планомерное перерастание социализма в полный коммунизм невозможна. КПСС ставит задачу «последовательно бороться против догматизма и ревизионизма».[[108]](#_ftn108)

Исторический опыт борьбы нашей партии против мелкобуржуазных уклонов, за темпы коллективизации и индустриализации, против ревизионистских попыток навязать нам в планировании затухающую кривую темпов экономического роста и идею о мирном врастании кулака в социализм имеет интернациональное значение. Опыт братских стран социализма также подтверждает, что для успешного руководства экономикой необходимо вести самую решительную и бескомпромиссную борьбу со всеми и всяческими уклонениями от идей марксизма-ленинизма.

Уроки истории учат, что свою роль авангарда класса, являющегося субъектом управления борьбой за планомерное уничтожение классов, партия может выполнить лишь при условии, если ведет активную борьбу с оппортунизмом. В.И. Ленин писал: «Напрасно считают у нас нередко это слово „просто бранью”, не вдумываясь в его значение. Оппортунист не предаёт своей партии, не изменяет ей, не отходит от неё. Он искренне и усердно продолжает служить ей. Но его типичная и характерная черта — податливость настроению минуты, неспособность противостоять моде, политическая близорукость и бесхарактерность. Оппортунизм есть принесение длительных и существенных интересов партии в жертву её минутным, преходящим, второстепенным интересам».[[109]](#_ftn109) Для руководства же борьбой рабочего класса требуются дальновидность, решительность и твёрдость в осуществлении его долговременных, коренных интересов.

В постановлении ЦК КПСС «О 80-летии Второго съезда РСДРП» говорится: «КПСС вместе с другими марксистско-ленинскими партиями активно выступает и впредь будет выступать против ревизионизма и оппортунизма, стремящихся умалить руководящую роль коммунистических партий в борьбе за интересы рабочего класса».[[110]](#_ftn110) Перед каждым коммунистом, перед каждым членом социалистического общества поставлена задача вести непримиримую борьбу со всем, что противостоит интересам рабочего класса. Только при условии успешного решения этой задачи противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе разрешается по линии полного уничтожения классов.

Коммунистическая партия, осуществляя руководство процессом разрешения данного противоречия, «определяет генеральную перспективу развития... формулирует главные задачи в социально-экономической и духовной областях жизни»[[111]](#_ftn111) и организует сознательную борьбу масс за осуществление общественных интересов. Требования общественных интересов выступают в виде директив, лежащих в основе планов развития народного хозяйства страны. Планы, таким образом, становятся выражением в директивной форме общественных экономических интересов. Это «придаёт коммунистическому строительству организованный, планомерный и целенаправленный характер».[[112]](#_ftn112)

Под руководством Коммунистической партии рабочий класс активно борется за осуществление в экономике общественных экономических интересов. Будучи субъектом управления социалистической экономикой, он использует в этой борьбе весь аппарат планового управления, всю систему планомерной реализации общественных экономических интересов. Благодаря этому социализм и выступает как общество сознательных тружеников, сообща и планомерно расходующих свою совокупную рабочую силу в интересах всего общества.

Противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе разрешается, таким образом, борьбой трудящихся под руководством рабочего класса и его партии за планомерное осуществление приоритета общественных экономических интересов. Не рассмотренным остается пока планомерный характер этой борьбы, и противоречие развития социализма ещё не раскрыто поэтому как единство сущности и явления.

  

---

[[1]](#_ftnref1)              Подробнее об этом см., напр., в работах 1) Моисеенко Н.А., Попов М.В. Экономические интересы в социалистическом обществе // Вестн. Ленингр. ун-та. 1975. №11; 2) Теория воспроизводства и управление социалистической экономикой. М., 1976; 3) Управление социалистической экономикой (политико-экономический аспект). Л., 1981; Политико-экономические основы управления социалистической экономикой / Под ред. Н.А. Моисеенко. М., 1982.

[[2]](#_ftnref2)              Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т.23. С.605.

[[3]](#_ftnref3)              Там же. Т.20. С.294.

[[4]](#_ftnref4)              Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.6. С.232.

[[5]](#_ftnref5)              Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т.46, ч.1. С.23.

[[6]](#_ftnref6)              См. там же. Т.3. С.441.

[[7]](#_ftnref7)              Там же. Т.4. С.439.

[[8]](#_ftnref8)              Там же. Т.42. С.122–123.

[[9]](#_ftnref9)              Там же. Т.3. С.282.

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10)           Там же.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11)           Там же. Т.4. С.336. — В современной экономической литературе наиболее полное развитие это и другие процитированные здесь положения о цели коммунистического производства получили в работе: Пуляев В.Т. Главная производственная сила социалистического общества и экономические законы ее развития. Л., 1979.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12)           Крупнейшее достижение современной марксистско-ленинской мысли. Статья вторая // Коммунист. 1986. №7. С.7.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.25. С.44.

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14)           Маркс К., Энгельс Ф. Т.18. С.12.

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.281.

[[Capital/01 Том/16]](#_ftnref16)           Там же.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17)           Маркс К., Энгельс Ф. Т.20. С.108.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18)           Там же. Т.19. С.15.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.15.

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20)           Руткевич М. О развитии советского общества к бесклассовой структуре // Коммунист. 1985. №18. С.34.

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21)           Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1986. С.138.

[[Capital/01 Том/22]](#_ftnref22)           XXVII съезд Всесоюзной Коммунистической партии (б): Стеногр. отчет. М., 1934. С.28.

[[Capital/01 Том/23]](#_ftnref23)           Юдкин А.И. Познание неантагонических противоречий как источника функционирования и развития экономики // Метод политической экономии социализма / Под ред. В.Н. Черковца, А.А. Сергеева. М., 1980. С.87–88.

[[Capital/01 Том/24]](#_ftnref24)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.41. С.53 (примеч.).

[[Capital/01 Том/25]](#_ftnref25)           Маркс К., Энгельс Ф. Т.13. С.498.

[[Capital/03 Том/26]](#_ftnref26)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.1. С.430.

[[Capital/03 Том/27]](#_ftnref27)           Там же. Т.39. С.15.

[[Capital/03 Том/28]](#_ftnref28)           Там же.

[[Capital/03 Том/29]](#_ftnref29)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.151.

[[Capital/03 Том/30]](#_ftnref30)           См.: Маркс К., Энгельс Ф. Т.46, ч.2. С.217; Т.26, ч.3. С.265–266.

[[Capital/03 Том/31]](#_ftnref31)           Бюджет времени рабочих, служащих и колхозников // Плановое хозяйство. 1986. №6. С.117.

[[Capital/03 Том/32]](#_ftnref32)           Лозневая М., Хейфец Л. Оплата инженерного труда // Вопросы экономики. 1986. №6. С.34.

[[Capital/03 Том/33]](#_ftnref33)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.22.

[[Capital/03 Том/34]](#_ftnref34)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.151–152.

[[Capital/03 Том/35]](#_ftnref35)           Вальтух К. Технический прогресс и развитие инвестиционного комплекса // Коммунист. 1985. №10. С.30.

[[Capital/03 Том/36]](#_ftnref36)           Мартьянов В., Тамбовцев В. Разработка целевой комплексной программы по сокращению применения ручного труда // Плановое хозяйство. 1985. №3. С.94.

[[Capital/03 Том/37]](#_ftnref37)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.272.

[[Capital/03 Том/38]](#_ftnref38)           Там же. С.228.

[[Capital/03 Том/39]](#_ftnref39)           Там же. С.48.

[[Capital/03 Том/40]](#_ftnref40)           Маркс К., Энгельс Ф. Т.23. С.499.

[[Capital/03 Том/41]](#_ftnref41)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.151.

[[Capital/03 Том/42]](#_ftnref42)           В промышленности Москвы, например, «во вторую смену работает чуть больше половины прогрессивных станков и машин» (Ельцин Б.Н. Активнее вести перестройку // Московская правда. 1986. 20 июля).

[[Capital/03 Том/43]](#_ftnref43)           Левиков А. Работа после работы // Литературная газета. 1984. 6 июня.

[[Capital/03 Том/44]](#_ftnref44)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.152.

[[Capital/03 Том/45]](#_ftnref45)           Там же. С.155.

[[Capital/03 Том/46]](#_ftnref46)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.37. С.219.

[[Capital/03 Том/47]](#_ftnref47)           Ельмеев В.Я., Попов М.В., Рященко Б.Р. Этапы становления бесклассовой структуры общества // Вести. Ленингр. ун-та. 1984. №11. С.7.

[[Capital/03 Том/48]](#_ftnref48)           Маркс К., Энгельс Ф. Т.20. С.293.

[[Capital/03 Том/49]](#_ftnref49)           Там же. Т.3. С.30–31.

[[Capital/03 Том/50]](#_ftnref50)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.41. С.33.

[[Capital/03 Том/51]](#_ftnref51)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.138.

[[Capital/03 Том/52]](#_ftnref52)           Там же. С.55.

[[Сталин/3 Том/53]](#_ftnref53)           Маркс К., Энгельс Ф. Т.19. С.25.

[[Сталин/3 Том/54]](#_ftnref54)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.87.

[[Сталин/3 Том/55]](#_ftnref55)           Горбачев М.С. Живое творчество народа. М., 1985. С.15.

[[Сталин/3 Том/56]](#_ftnref56)           Ельцин Б.Н. Речь на XXVII съезде КПСС //Правда. 1986. 27 февр.

[[Сталин/3 Том/57]](#_ftnref57)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.123.

[[Сталин/3 Том/58]](#_ftnref58)           Авангардная общественная сила // Коммунист. 1986. №3. С.10.

[[Сталин/3 Том/59]](#_ftnref59)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.276, 279.

[[Сталин/3 Том/60]](#_ftnref60)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.133.

[[Сталин/3 Том/61]](#_ftnref61)           Там же. С.166.

[[Сталин/3 Том/62]](#_ftnref62)           Там же. С.46–47.

[[Сталин/3 Том/63]](#_ftnref63)           Из одного куска стали // Коммунист. 1981. №2. С.12.

[[Сталин/3 Том/64]](#_ftnref64)           Енукидзе Г. Непременное условие утверждения коллективистской морали и социалистического образа жизни // Коммунист. 1980. №15. С.84.

[[Сталин/3 Том/65]](#_ftnref65)           Удовенко Н.И. О роли субъективных факторов в формировании нового человека // Научный коммунизм. 1982. №5. С.81.

[[Сталин/3 Том/66]](#_ftnref66)           Водомеров Н.К. Роль плана в развитии непосредственно общественного социалистического производства // Социалистически непосредственно общественное производство: (Проблемы методологии и теории): Межвуз. темат. сб. Ярославль. 1983. С.48–49.

[[Сталин/3 Том/67]](#_ftnref67)           Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т.13. С.7.

[[Сталин/3 Том/68]](#_ftnref68)           Козинг А.К исследованию диалектики противоречий социализма // Проблемы мира и социализма. 1985. №4. С.63.

[[Сталин/3 Том/69]](#_ftnref69)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.23. С.54.

[[Сталин/3 Том/70]](#_ftnref70)           Мутагиров Д.З. Классовый подход к оценке общественных явлений. Л., 1983. С.22.

[[Сталин/3 Том/71]](#_ftnref71)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.433.

[[Сталин/3 Том/72]](#_ftnref72)           Там же. С.14.

[[Сталин/3 Том/73]](#_ftnref73)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.50.

[[Сталин/3 Том/74]](#_ftnref74)           Горбачев М.С. Перестройка неотложна, она касается всех и во всем // Правда. 1986. 2 авг.

[[Сталин/3 Том/75]](#_ftnref75)           Любошиц Л., Шишкин А. Методология анализа системы экономических противоречий при социализме // Вопросы экономики. 1986. №5. С.46.

[[Сталин/3 Том/76]](#_ftnref76)           Из одного куска стали // Коммунист. 1981. №2. С.10.

[[Сталин/3 Том/77]](#_ftnref77)           Горбачев М.С. Живое творчество народа. М., 1984. С.6.

[[Сталин/3 Том/78]](#_ftnref78)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.42. С.278.

[[Сталин/3 Том/79]](#_ftnref79)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.181.

[[80]](#_ftnref80)           Там же. С.183.

[[81]](#_ftnref81)           Там же. С.82.

[[82]](#_ftnref82)           Горбачев М.С. Избранные речи и статьи. М., 1985. С.149.

[[83]](#_ftnref83)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.155.

[[84]](#_ftnref84)           Коммунистическая партия Советского Союза. М., 1973. С.80–82; КПСС в цифрах // Партийная жизнь. 1986. №14. С.19, 22.

[[85]](#_ftnref85)

[[86]](#_ftnref86)           Крупнейшее достижение современной марксистско-ленинской мысли // Коммунист. 1986. №10. С.57.

[[87]](#_ftnref87)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.185.

[[88]](#_ftnref88)           Материалы Пленума Центрального Комитета КПСС, 14–15 июня 1983 года. М., 1983. С.72.

[[89]](#_ftnref89)           См.: Материалы XXVII съезда КПСС. С.82.

[[90]](#_ftnref90)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.27.

[[91]](#_ftnref91)           Там же. Т.7. С.290.

[[92]](#_ftnref92)           См.: Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1981. С.68; КПСС в цифрах // Партийная жизнь. 1986. №14. С.25.

[[93]](#_ftnref93)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.93.

[[94]](#_ftnref94)           Там же. С.84.

[[95]](#_ftnref95)           Речь Б.Н. Ельцина на XXVII съезде КПСС // Правда. 1986. 27 февр.

[[96]](#_ftnref96)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.4.

[[97]](#_ftnref97)           Путь борьбы и побед // Правда. 1983. 6 апр.

[[98]](#_ftnref98)           См.: Научный коммунизм и фальсификация его ренегатами. М., 1974; Марко М. Чёрным по белому. М., 1974; Скаржинская В.Д. Обыкновенный ревизионизм. М., 1976; Василева Ц. Рабочий класс, социализм, ревизионизм. М., 1977; Бейда В. Политика и идеология. М., 1979; Ленинская теория социалистической революции и контрреволюции: из опыта борьбы с контрреволюцией и современность. М., 1984, и др.

[[99]](#_ftnref99)           Марксизм-ленинизм о диалектике революции и контрреволюции… С.164.

[[100]](#_ftnref100)         Бейда В. Политика и идеология. С.207.

[[101]](#_ftnref101)         Там же. С.43.

[[102]](#_ftnref102)         Крупный вопрос исторического материализма // Коммунист. 1979. №18. С.42.

[[103]](#_ftnref103)         Марксизм-ленинизм о диалектике революции и контрреволюции… С.164.

[[104]](#_ftnref104)         Василева Ц. Рабочий класс, социализм, ревизионизм. С.44.

[[105]](#_ftnref105)         Там же. С.189.

[[106]](#_ftnref106)         Мухтасипов М. Ценный опыт истории // Правда. 1980. 11 дек.

[[107]](#_ftnref107)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.38. С.56.

[[108]](#_ftnref108)         Материалы XXVII съезда КПСС. С.182.

[[109]](#_ftnref109)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.14. С.35.

[[110]](#_ftnref110)         Правда. 1983. 5 апр.

[[111]](#_ftnref111)         Материалы XXVII съезда КПСС. С.81.

[[112]](#_ftnref112)         Там же. С.183.****