## ГЛАВА IV. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЛАНОВОГО ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО УПРАВЛЕНИЯ

### § 1. Планомерный характер со`циалистического воспроизводства

Планомерный характер социалистического воспроизводства является выражением коммунистической природы социализма, но уже не непосредственным, а опосредствованным углублением в сущность социализма как первой фазы коммунизма. Поэтому коммунистическая природа социализма при рассмотрении ее в данном параграфе уже не выступает, так сказать, в чистом виде, лишь в форме бытия, а проявляет себя с самого начала как опосредствованная своим отрицанием, т.е. как существующая в явлении в единстве со своим противоположным моментом. (Специально же этот момент как отрицание планомерной организации социалистического хозяйства в ней самой будет рассмотрен во втором параграфе данной главы.)

Рабочий класс как субъект социалистического управления, организуя под руководством Коммунистической партии борьбу трудящихся за общественные интересы, должен обеспечить планомерное развитие производственных отношений первой фазы коммунизма в отношения полного коммунизма.

Для этого прежде всего требуется, рассматривая развитие социализма в полный коммунизм как естественноисторический процесс, выявить ту объективно необходимую последовательность взаимоувязанных изменений различных сторон жизни общества, осуществление которой обеспечит перерастание низшей фазы коммунизма в высшую его фазу, т.е. составить _программу социально-экономического развития_, рассчитанную не только на продолжение, но и на завершение строительства полного коммунистического общества. Эта программа, ключевые моменты которой выражены Программой партии, призвана воплотить коренные, долговременные интересы рабочего класса.

Программа, не являясь долгосрочным планом и предусматривая лишь последовательность изменений и увязку их друг с другом, не указывает ни время, ни скорость их осуществления. Располагая программой социально-экономического развития, нельзя сказать, например, когда совершится переход к шестичасовому рабочему дню, но можно сказать, _при каком уровне производительности труда_ состоится такой переход, ибо сокращение рабочего и увеличение свободного времени увязывается в программе с ростом производительности труда.

В отличие от так называемых целевых комплексных программ, которые содержат комплекс мер по решению отдельных задач или предполагают комплексное развитие определенных отраслей (регионов) и которые не могут поэтому претендовать на обеспечение комплексного развития всей социально-экономической жизни социалистического общества, программа перерастания социализма в полный коммунизм является действительно комплексной социально-экономической программой. В ней научно-технический прогресс и соответствующее развитие производительных сил увязываются с развитием всех других сторон жизни общества таким образом, чтобы с улучшением условий труда, а также производственных, транспортных, жилищно-бытовых, медицинских, культурных и т.п. условий, увеличением свободного времени обеспечивалось бы полное благосостояние и свободное всестороннее развитие всех членов общества, преодоление социально-экономических различий между людьми, в том числе различий между городом и деревней, людьми физического и умственного труда.

Наличие достаточно конкретной программы социально-экономических преобразований, обеспечивающих построение полного коммунизма, позволяет в каждый конкретный момент давать объективную оценку степени развитости социализма, определяя ту точку на пути продвижения к полному коммунизму, в которой находится данная социалистическая страна. Возможно также определять и скорость социально-экономического развития.

По форме указанная программа может представлять собой последовательность этапов, деление на которые производится с учётом качественных изменений хотя бы одной из существенных сторон социально-экономической жизни общества. Построение подобной программы является ключом к решению задачи нахождения наилучших плановых вариантов. Сравнение плановых вариантов сводится тогда к определению того, на какое расстояние, измеренное числом пройденных этапов, тот или иной плановый вариант может продвинуть общество при своем осуществлении. Наилучший (оптимальный) плановый вариант — это такой, который за плановый период обеспечивает наибольшее продвижение в осуществлении программы социально-экономических преобразований. Причем общественными интересами диктуется присущее именно наилучшему плановому варианту развёртывание социально-экономических преобразований во времени.

Программа социально-экономических преобразований, необходимых для построения полного коммунизма, конкретизируя Программу партии, призвана лечь в основу _долгосрочных планов_ социально-экономического развития, указывающих сроки намечаемых социально-экономических изменений, развертывание их во времени, обеспечивающих адресность и директивность необходимых для этого заданий. Полезные, но не определяющие скорость социально-экономических преобразований и не имеющие директивного характера долгосрочные программы никак не могут заменить долгосрочного плана, задающего динамику социально-экономического развития и являющегося обязательным для всех участников производства. Поскольку общественные интересы — это интересы наивысшего общественного развития, общественная собственность и выражающий ее основной экономический закон социализма требуют не просто улучшения жизни трудящихся, не просто направленности производства на рост благосостояния всех членов общества, а максимально высоких темпов роста благосостояния, определяемых социалистическим характером производственных отношений. Это требование на современном этапе взаимодействия производительных сил и производственных отношений и учитывает концепция ускорения социально-экономического развития, главным средством обеспечения которого является планирование. Оно «призвано быть активным рычагом ускорения социально-экономического развития страны, интенсификации производства на базе научно-технического прогресса, осуществления прогрессивных хозяйственных решений, обеспечивать сбалансированный и динамичный рост экономики».[[1]](#_ftn1)

Долгосрочные (рассчитанные на 10–15–20 лет) планы ставят под сознательный контроль общества те важнейшие социальные процессы, для которых узки рамки пятилетних и годовых планов. Это относится к осуществлению научно-технического прогресса, перевооружению на базе передовой технологии промышленности и транспорта, к строительству, подготовке кадров и целому ряду других процессов, не охватываемых рамками пятилетнего планирования. В новой редакции Программы КПСС, намечающей перспективы развития социалистической планового хозяйства, указывается на необходимость «органично сочетать долгосрочные, пятилетние и годовые планы».[[2]](#_ftn2)

В настоящее время работа над переходом к долгосрочному планированию как ядру всей системы планирования ведётся в соответствии с задачей раздвинуть горизонты экономического планирования, поставленной еще на XXIV съезде КПСС. Как подчёркивалось в Отчетном докладе ЦК КПСС, «осуществление важнейших экономических и социально-политических задач требует не пяти лет, а гораздо большего срока. В этой связи и встаёт вопрос о перспективном долгосрочном планировании развития народного хозяйства, опирающемся на прогнозы роста населения страны, потребностей народного хозяйства, науки, технического прогресса».[[3]](#_ftn3) Принятое тогда решение «осуществить разработку долгосрочного перспективного плана развития народного хозяйства СССР»[[4]](#_ftn4) не было выполнено, так что проблема перехода к долгосрочному планированию, становящаяся все более острой, осталась нерешённой. «Нельзя, — подчёркивалось на XXVII съезде КПСС, — уклоняться от решения назревших проблем». Необходимо исходить из того, что «теперь многое, а по существу всё, будет зависеть от того, насколько эффективно мы сумеем использовать преимущества и возможности социалистического строя».[[5]](#_ftn5)

Разработка долгосрочных планов в качестве основы пятилетних и годовых является требованием закона планомерного развития социалистической экономики на современном этапе взаимодействия производительных сил и производственных отношений. Систематическую разработку Комплексных программ научно-технического прогресса и Основных направлений экономического и социального развития страны можно рассматривать как необходимую подготовительную работу к тому, чтобы директивное планирование вышло за становящиеся все более тесными рамки пятилетнего плана. Центральной задачей долгосрочного планирования является поддержание высоких темпов роста производительности труд и на этой основе высоких темпов социально-экономического развития в целом. В.И. Ленин писал: «Производительность труда, это, в последнем счёте, самое важное, самое главное для победы нового общественного строя. Капитализм создал производительность труда, невиданную при крепостничестве. Капитализм может быть окончательно побеждён и будет окончательно побеждён тем, что социализм создает новую, гораздо более высокую производительность труда».[[6]](#_ftn6)

О ходе соревнования двух экономических систем в послевоенные годы, об остроте этого соревнования и о сложности задач по росту производительности труда, которые должны быть поставлены при долгосрочном планировании, можно судить по следующим данным.[[7]](#_ftn7)

В 1950 г. Советский Союз по сравнению с США, Францией, Англией, ФРГ и Японией занимал пятое место по производительности труда в промышленности, уровень которой составлял 30% уровня, имевшегося в США.

Благодаря тому, что с 1951 по 1960 г. темпы прироста производительности труда в промышленности СССР составляли в среднем 7,3% в год, уже к 1960 г. Советский Союз вышел на третье место в мире по этому показателю, обогнав Англию и ФРГ и сохранив значительное превышение по сравнению с Японией (в СССР — 44% уровня США, а в Японии — лишь 22%).

В следующее десятилетие (с 1961 по 1970 г.) среднегодовые темпы прироста производительности труда в нашей промышленности составили 5,6%. Эти темпы позволили известное время удерживать достигнутые позиции, хотя разрыв в показателях между СССР и ФРГ стал сокращаться. Уменьшилось и отставание Японии от СССР (табл. 2).

Данные табл. 2 свидетельствуют о том, что темпы прироста производительности труда на уровне около 5,5% в год, хотя и позволяют продолжать догонять США, но недостаточны, чтобы удержать лучшее место в соревновании по данному показателю с ФРГ и Японией.

Дальнейший ход событий подтвердил и усилил этот вывод. Он показал, что _для сохранения достигнутого в соревновании положения недостаточно и 6% прироста производительности труда в год._ С 1971 по 1975 г. темпы прироста производительности труда удерживались в среднем как раз на уровне 6% в год, тем не менее в 1975 г. мы оказались уже не на третьем, а на четвертом месте, пропустив вперед ФРГ.

Именно в этот момент требовалось ускорить развитие, осознав, что 6% ежегодного прироста производительности труда в промышленности недопустимо мало для социалистической страны, однако это не было сделано, и в 1980 г. мы оказались по данному показателю уже на пятом месте в мире. Если принять уровень производительности труда в промышленности США в 1980 г. за 100%, то на втором месте оставалась Франция (92,3%), на третьем — ФРГ (65,9%), на четвертое место вышла Япония (61,2%). Наша страна с 1975 г. неизменно имела более 55% американского уровня.[[8]](#_ftn8)

На ходе соревнования с ведущими капиталистическими державами сказалось то, что до начала 80-х годов в СССР происходило замедление темпов роста производительности труда, связанное главным образом с ослаблением внимания к планомерному обновлению производственных фондов. В качестве урока это должно быть взято при планировании на будущее. Выбытие основных производственных фондов в промышленности в 1965 г. составило всего 2,1%, обусловив чрезмерно большие сроки обновления, несовместимые с задачей ускорения технического прогресса. Затем к 1970 г. оно сократилось до 1,8% в 1975 — до 1,6, а в 1984 г. — до 1,3%.[[9]](#_ftn9) Выбытие машин и оборудования в 1975 г. составило только 2,1% их стоимости на начало года, в 1980 г. —2,0, в 1983 г. — 1,9%.[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10) Реальные темпы роста производства машин и оборудования были значительна ниже, чем требовалось для обеспечения быстрого обновления парка оборудования. Достаточно сказать, что вследствие этого в 1984 г. наличный парк машин превышал объём годового выпуска соответствующей техники в 25–30 и более раз.[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11) Норма накопления снижалась. Она составляла в восьмой пятилетке 28% национального дохода, в девятой — 27,7, в десятой —26,1, в 1981–1984 гг.— 25,4%.[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12) Причём по имеющимся расчетам реальная норма производственного накопления в 1971–1980 гг. была более чем в 2 раза меньше номинальной.[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) Сокращались темпы роста капиталовложений, служащих непосредственным источником обновления оборудования и основных фондов в целом. Если в девятой пятилетке по сравнению с восьмой увеличение составляло 41,7%, то в десятой по сравнению с девятой — 28,7, а в одиннадцатой по сравнению с десятой пятилеткой — лишь 10,4%.[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14) А ведь известно, что для своевременного осуществления действительно наиболее прогрессивных технологических преобразований необходимо иметь достаточный объем ресурсов, «иначе неизбежно приходится основную часть вложений использовать для простого поддержания, консервирования действующих технологий».[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15) На замедление темпов роста производительности труда не могло не повлиять то, что в десятой пятилетке произошло сокращение и абсолютного прироста капитальных вложений до 76–96 млрд. руб. по сравнению со 145 млрд. руб. в девятой пятилетке.[[Capital/01 Том/16]](#_ftn16)

В результате сложилась следующая динамика производительности труда в промышленности (табл. 3).

Усилия, предпринятые в 1983 г. партией и народом, позволили переломить негативную тенденцию к снижению темпов роста производительности труда. Но серьезность ситуации по-прежнему нельзя преуменьшать.

М.С. Горбачев говорил: «…до войны старшие поколения решали задачу, как пройти за десятилетия тот путь, который другие страны проходили за столетия, чтобы наша страна не оказалась в критическом положении... нам нужно сейчас пройти тоже большой путь и тоже за короткое время».[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17) Необходимо учитывать, что по некоторым оценкам уровень производительности труда в хозяйстве США может быть в ближайшие годы превзойдён Францией, ФРГ, Японией и Канадой.[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18) Отставание с нашей стороны означало бы не просто медленное решение социально-экономических задач, но и такое изменение соотношения сил в мире, которое затруднило бы обеспечение нашей безопасности. Вновь подтверждается ленинское положение: «Выиграть время — значит выиграть всё».[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19) На мартовском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС М.С. Горбачев подчеркивал: «Мы должны, обязаны в короткие сроки выйти на самые передовые научно-технические позиции, на высший мировой уровень производительности общественного труда».[[Capital/01 Том/20]](#_ftn20)

В утверждённых XXVII съездом КПСС «Основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и на период до 2000 года» содержится задание поднять производительность общественного труда за 1985–2000 гг. в 2,3–2,5 раза[[Capital/01 Том/21]](#_ftn21) (или, в пересчёте на ежегодный прирост, повышать ее в среднем не менее чем на 5,7–6,3% в год). В свете концепции ускорения социально-экономического развития и с учетом ситуации, сложившейся в соревновании по этому показателю со странами капиталистического лагеря, эти рубежи, безусловно, следует рассматривать как _минимальные_.[[Capital/01 Том/22]](#_ftn22) Партией поставлена и постоянно подчеркивается задача всемерного использования преимуществ социализма для _превышения_ установленных заданий по темпам роста производительности руда и увеличения самих этих заданий от года к году и от пятилетки к пятилетке. Только такой подход соответствует стратегии ускорения социально-экономического развития. Партия добивается ясного осознания этого всеми коммунистами, всеми трудящимися. Ускорение предполагает не неизменные темпы роста, а именно их наращивание.[[Capital/01 Том/23]](#_ftn23) Иначе невозможно в короткие сроки выйти на высший мировой уровень производительности труда. Приводимые ниже результаты расчётов, сделанных по формуле сложных процентов, показывают, как сложилась бы в таком случае динамика отношения уровня производительности труда в промышленности СССР к уровню США при различных неизменных темпах прироста производительности труда в промышленности СССР и в предположении, что темп прироста производительности труда в промышленности США останется на уровне средних за 1951–1984 гг., т.е. составит 2,9%.[[Capital/01 Том/24]](#_ftn24)

Если исходить из того, что в 1984 г. производительность труда в промышленности СССР составляла более 55%  уровня производительности труда в промышленности США, то при неизменных темпах её прироста в СССР на уровне 6% в год она составила бы к 1990 г. 65,7%, к 1995 г. —76,2, к 2000 г. —88,4 и только к 2005 г.— 102,5% американского уровня; при 7% в год американский уровень был бы превзойден в 2000 г., при 8% — в 1997 г., при 9% —в 1995 г. и при 10% —в 1993 г. Не случайно, выступая на  собрании актива ленинградской партийной организации 17 мая 1985 г., М.С. Горбачев подчеркивал, что «нам без роста производительности труда, без того, чтобы его иметь ежегодно на уровне шести, семи, ещё лучше десяти процентов, а во многих решающих отраслях чтобы она повышалась ещё быстрее, не обойтись. Мы не обеспечим выход на высший мировой уровень, если не будет именно такого подхода».[[Capital/01 Том/25]](#_ftn25)

На вопрос о том, возможны ли темпы роста производительности труда порядка 10% в год, ответ, безусловно, является положительным. Иной ответ означал бы отказ от признания за социализмом коренных преимуществ в развитии производительных сил. Если в капиталистической Японии ежегодно производительность растет на 7–9%,[[Capital/03 Том/26]](#_ftn26) то было бы явным игнорированием объективных законов общественного развития считать, будто социалистической стране недоступны _более высокие_ темпы роста.

Для решения задачи повышения темпов экономического роста надо добиться в первую очередь быстрого оснащения и переоснащения нашего производства самой передовой техникой, полностью использовать имеющиеся достижения, а их у нас немало. Лучшие в мире и самые прогрессивные станки — обрабатывающие центры, позволяющие многократно повышать производительность труда, изготовляются у нас, в Ивановском станкостроительном объединении имени 50-летия СССР, и экспортируются в США, ФРГ, Японию и другие страны.[[Capital/03 Том/27]](#_ftn27) Шлифовальные станки, выпускаемые на Оршанском станкостроительном заводе «Красный борец», экспортируются в 86 стран мира, в том числе в такие развитые, как ФРГ, Япония и Канада.[[Capital/03 Том/28]](#_ftn28) Роторные и роторно-конвейерные линии системы академика Л.И. Кошкина обеспечивают повышение производительности труда по сравнению с обычными видами оборудования в 10 и более раз.[[Capital/03 Том/29]](#_ftn29) Наша страна стоит на передовых научно-технических позициях. Достаточно сказать, что по числу ежегодно регистрируемых изобретений СССР с 1974 г занимает первое место в мире.[[Capital/03 Том/30]](#_ftn30) Дело лишь за тем, чтобы обеспечить быстрое внедрение новшеств. К сожалению, только треть ежегодно регистрируемых изобретений служит народному хозяйству. Многие виды техники, образцы организационных новшеств подолгу существуют в одном-единственном экземпляре. Лишь 15% изобретений реализуется более чем на двух предприятиях. Даже из тех новинок, которые патентуются за рубежом, отечественная промышленность осваивает примерно половину.[[Capital/03 Том/31]](#_ftn31)

Перевод экономики на более передовую, чем в США, техническую основу возможен только при условии, что техника и технология, стоящая _ниже лучших мировых образцов_, не будет приниматься к внедрению, рассматриваясь как брак разрабатывавших её научно-исследовательских и проектно-конструкторских организаций со всеми вытекающими отсюда последствиями. Необходимо широко обеспечить производство техникой, позволяющей многократно повысить производительность труда.

О возможностях иметь темпы роста производительности труда порядка 10% в год и выше при условии использования коренных преимуществ нашего строя говорит и опыт передовых коллективов, выполняющих свой патриотический долг. Так, например, работники Тбилисского авиационного завода им. Димитрова за десятилетие подняли производительность труда в 3 раза, причём за 3 года одиннадцатой пятилетки прирост производительности труда составил свыше 20% в год. Объединение «Светлана» получило прирост производительности труда 13,1% в год при плане 12,1%. Бригады 16-го цеха завода «Ку-лон» объединения «Позитрон», возглавляемые А.К. Барышевой, М.С. Гурской, Л.Л. Щедровой, Г.А. Демиденковой, в 1984 г. добились повышения производительности труда почти на 50% в год. В промышленности Сестрорецкого района Ленинграда производительность труда в 1983 г. возросла на 10,1 %[[Capital/03 Том/32]](#_ftn32). В 1985 г. прирост производительности труда по отношению 1984 г. на Муромском тепловозостроительном заводе им. Ф.Э. Дзержинского составил 12,3%,[[Capital/03 Том/33]](#_ftn33) в Сумском машиностроительном объединении — почти 14%,[[Capital/03 Том/34]](#_ftn34) у железнодорожников Белорусской магистрали — более 15%,[[Capital/03 Том/35]](#_ftn35) в тресте «Мособлсельстрой» №18 — 25%.[[Capital/03 Том/36]](#_ftn36)

Эти высокие рубежи становятся возможными там, где общими усилиями всех членов коллектива осуществляется планомерное переоснащение производства передовой техникой. Лучший отечественный и зарубежный опыт подтверждает, что нормы выбытия оборудования должны быть повышены до величины, обеспечивающей не более чем 7–10-летний срок эксплуатации оборудования. Нам предстоит «_осуществить новую техническую реконструкцию народного хозяйства_».[[Capital/03 Том/37]](#_ftn37) Перед машиностроением поставлена задача довести обновление активности производственных основных фондов до 10–12% ежегодно.[[Capital/03 Том/38]](#_ftn38)

Но, чтобы весь процесс от начала разработки новой техники до ее массового внедрения в производство протекал _планомерно_, чтобы вполне использовать преимущества планового хозяйства в решении задачи обновления всего нашего производственного аппарата, необходимо перестроить систему планирования, положив в её основу охватывающий _все стадии реконструкции_ долгосрочный план развития народного хозяйства. При этом не только народное хозяйство в целом, но и «каждая отрасль, каждое предприятие должны иметь чёткую программу непрерывного обновления производства».[[Capital/03 Том/39]](#_ftn39) Нужен единый «комплексный план коренной реконструкции отраслей, доведения их до передового в мире уровня с выделением этапов реконструкции вместо плана разрозненных мероприятий, не позволяющего получить общую картину технического развития народного хозяйства».[[Capital/03 Том/40]](#_ftn40)

В ходе составления проектов долгосрочного плана предстоит последовательно рассмотреть варианты планомерного технического перевооружения и реконструкции отраслей, предприятий и объединений, обеспечивающие в целом по народному хозяйству достижение 7, 8, 9, 10 и более процентов прироста производительности труда в год, закрепив тенденцию к _повышению_ темпов экономического роста.

Долгосрочные планы, воплощающие в себе главные требования общественных интересов, развертываются в пятилетних планах и конкретизируются в заданиях годовых планов, охватывающих ключевые моменты воспроизводства. Через эту систему планов обеспечивается социалистическая планомерность, во главу угла которой ставится производство и поставка необходимой для осуществления плановых задач продукции, т.е. удовлетворение общественных потребностей.

Централизованное планирование предполагает, что определяющая деятельность экономического центра дополняется плановой работой на всех уровнях управления. Номенклатурный разрез плана, например, складывается следующим образом.[[Capital/03 Том/41]](#_ftn41) При подготовке Основных направлений экономического и социального развития СССР на 15 лет Госплан СССР разрабатывает материальные балансы, охватывающие свыше 100 важнейших видов продукции с определением главных направлений их использования по конечным годам пятилетки. При составлении пятилетнего плана Госплан СССР устанавливает материальные балансы по 400 видам продукции.

В составе годовых планов экономического и социального развития СССР предусмотрена следующая система балансов. По номенклатуре, утверждаемой правительством (несколько сотен наименований), балансы разрабатываются Госпланом СССР (2000 видов продукции). Он разрабатывает и утверждает материальные балансы по номенклатуре, которая является разукрупнением номенклатуры, утверждаемой правительством, а также представляет продукцию межотраслевого применения. По остальным видам продукции балансы разрабатываются и утверждаются Госснабом СССР (15 тыс.) и министерствами (50 тыс. наименований). При прикреплении органами Госснаба СССР поставщиков к потребителям номенклатура разукрупняется еще в 10–15 раз.

На основе этих заданий по номенклатуре предприятиями _самостоятельно_ заключаются хозяйственные договоры, определяющие производство и поставку на два порядка большего видов продукции (примерно 24 млн.). Договоры, если они заключаются на основе плановых заданий, плановых норм и стандартов, в том числе стандартов качества продукции, конкретизируют общественные интересы, делают планомерное удовлетворение общественных потребностей ещё более полным и в то же время исключают детальную регламентацию деятельности предприятий. «Зная заранее условия планируемого периода — задания по поставке продукции, цены, отчисления от прибыли в бюджет, нормативы образования фондов заработной платы, хозрасчетных фондов стимулирования, коллективы предприятий смогут творчески, не боясь раскрывать резервы, разрабатывать планы, обеспечивающие более высокие темпы роста производства, значительное повышение его эффективности».[[Capital/03 Том/42]](#_ftn42)

Благодаря планомерному подчинению производства общественным интересам воспроизводится общественная собственность на средства производства и совершается развитие социализма в полный коммунизм. Социализм воспроизводится как планомерно организованное хозяйство.

### § 2. Элементы стихийности в социалистическом воспроизводстве

Будучи отрицанием капитализма как хозяйства, организуемого стихией рынка, социализм является таким общественным строем, при котором производство организовано планомерно. Однако какой бы полной ни была планомерность, в плане невозможно точно предопределить течение всех хозяйственных процессов. План есть прообраз наилучшего с точки зрения осуществления общественных интересов пути экономического развития. Но как всякий образ действительности он основан на её познании, которое всегда относительно, неполно. Уже поэтому в рамках планомерности имеют место действия, не соответствующие общественным интересам, противоположные системе действий, планомерно направляемой на осуществление общественных интересов, и в то же время формально входящие в эту систему в качестве её элементов. Эти элементы будут проявить себя и в высшей фазе коммунизма, выступая как _элементы стихийности_ в планомерно организованном хозяйстве.

В первой фазе коммунизма элементы стихийности, однако, связаны не только с неполнотой познания действительности. Сохраняющиеся в рамках единства различия в интересах могут усиливать противоположность в действиях. Порождаемые борьбой за свои особые интересы попытки отдельных лиц и коллективов поставить во главу угла не общественные, а эти особые интересы противоположны социалистической планомерности. Они составляют ее _отрицание_ и, формально входя в систему действий, планомерно реализующих общественные интересы, также выступают как элементы стихийности в планомерно организованном хозяйстве.

Действия, нарушающие социалистическую планомерность, могут возникать: во-первых, на почве различий в интересах классов и слоёв (поскольку общественные интересы по своей классовой природе суть интересы рабочего класса, постольку попытки поставить во главу угла интересы другого класса или слоя отрицают закрепленный планом приоритет общественных интересов); во-вторых, на почве противоречий между коренными интересами каждого трудящегося, однонаправленными с общественными, и побочными, сиюминутными интересами, если они ставятся во главу угла.

Элементы стихийности наиболее явно проявляют себя в течении тех процессов, осуществление которых не укладывается в действующий период планирования. Так, в силу отсутствия долгосрочных планов планирование охватывает пока еще не весь цикл разработки и внедрения новой техники — от возникновения новой технической идеи до ее массовой реализации в производстве, не весь цикл технического перевооружения промышленности и транспорта, не весь период строительства крупных хозяйственных объектов, не весь цикл подготовки и использования кадров и т.п. Подготовка кадров осуществляется на 30–35 лет, цикл замены оборудования на предприятиях превышает 10–15 лет, время от возникновения крупной научно-технической идеи до её реализации в производстве — также около 15 лет, сроки строительства сплошь и рядом превосходят пятилетний период, а максимальный срок планирования не превышает 5 лет. Это несоответствие между потребностями планомерного развития  производительных сил социалистического общества и наличным горизонтом планирования оставляет немалые возможности для того, чтобы в осуществлении процессов, не охваченных планированием с достаточной полнотой, можно было пренебрегать долговременными, коренными интересами трудящихся, руководствуясь сиюминутными интересами, непосредственной ближайшей выгодой, не увязывая свои действия с действиями других участников производства, не сообразуя движение того или иного производственного предприятия или даже целой отрасли с движением производственного организма в целом.

Попытки предприятий и министерств планировать развитие своего производства независимо от реальных возможностей обеспечения его кадрами[[Capital/03 Том/43]](#_ftn43) в расчёте на то, что работников можно будет «приманить» высокими ставками и окладами, привели к тому, что возник и начал расти так называемый «недостаток рабочей силы», который правильнее было бы назвать полустихийно сложившимся избытком рабочих мест. По некоторым оценкам, в 1982 г. избыток рабочих мест в СССР в первой смене составил в промышленности 11%, в сельском хозяйстве — 9. в строительстве — 16%. Общая стоимость неиспользуемых (якобы из-за нехватки трудовых ресурсов) основных производственных фондов составляет в промышленности около 80 млрд. руб.[[Capital/03 Том/44]](#_ftn44) Число металлорежущих станков в народном хозяйстве превышало численность рабочих-станочников в 1960 г. в 1,2–1,3 раза, в 1970 г. — в 1,6–1,7, а в 1980 г. — почти в 2 раза,[[Capital/03 Том/45]](#_ftn45) и министерства продолжали наращивать число рабочих мест.[[Capital/03 Том/46]](#_ftn46) Партия требует последовательно проводить линию «на планомерное обеспечение сбалансированности рабочих мест и трудовых ресурсов во всех отраслях и регионах страны».[[Capital/03 Том/47]](#_ftn47) Массовая аттестация рабочих мест делает возможным высвобождение не менее 20—30% станочного парка.[[Capital/03 Том/48]](#_ftn48) Преодолению искусственного дефицита работников способствовало бы и более быстрое планомерное сокращение объема ручного труда. К сожалению, задания по этому показателю в одиннадцатой пятилетке были установлены только для промышленности.[[Capital/03 Том/49]](#_ftn49)

В свете поставленных партией задач по ускорению научно-технического прогресса особенно нетерпимым является то, что при избытке рабочих мест продолжает использоваться устаревшее оборудование. До сих пор вместо планомерной замены устаревшее оборудование заменялось новым по индивидуальным актам списания его с баланса предприятия. Замена устаревшего оборудования новым, более производительным в масштабе общества не планировалась. В результате доля маши бывших в эксплуатации менее 10 лет, уменьшалась, тогда как доля, например, основных производственных фондов промышленности, прослуживших свыше 20 лет с 1973 по 1982 г. возросла с 8 до 18%.[[Capital/03 Том/50]](#_ftn50)

В условиях отсутствия долгосрочного планирования, способного предопределять весь цикл замены оборудования, широко распространившаяся погоня за прибылью, получаемой путем тиражирования во все больших масштабах уже освоенной устаревшей продукции, привела к тому, что и в области производства новой техники наблюдались негативные тенденции. Количество созданных в среднем за год образцов новых типов машин, оборудования, аппаратов и приборов сократилось с 4254 в восьмой пятилетке до 3480 в одиннадцатой.[[Capital/03 Том/51]](#_ftn51) В ассортименте продукции машиностроения доля относительно новых изделий, запущенных в производство в течение последних пяти лет, по данным обследования 1967 г., составляла 55%, а в 1980 г. она уменьшилась до 40,6%. Среди этих изделий недостаточный удельный вес занимает принципиально новая техника, разработанная на основе изобретений.[[Capital/03 Том/52]](#_ftn52) Произведённое же оборудование из-за несогласованности в действиях промышленных и строительных министерств подолгу не вступает в действие. Неудовлетворительно выполняется план по вводу основных производственных фондов. Достаточно сказать, что объём неустановленного отечественного оборудования, сроки монтажа которого истекли, оценивается почти в 4 млрд. руб.[[Сталин/3 Том/53]](#_ftn53) Только на предприятиях Одесской области неустановленного оборудования, среди которого есть и промышленные роботы, скопилось на 50 млн. руб.[[Сталин/3 Том/54]](#_ftn54) Многие хозяйственники не спешат с установкой и пуском нового оборудования, рассчитывая ту же сумму прибыли получить не за счёт роста производительности труда и снижения себестоимости продукции, а за счёт завышения цен и изменения номенклатуры в пользу более прибыльных, хотя бы и менее нужных для обеспечения благосостояния трудящихся изделий.

Будучи плановым нормативом затрат непосредственно общественного труда, цены при социализме должны планомерно снижаться под установленный рост производительности труда. Между тем цены на многие изделия выросли в большей степени, чем повысилась их потребительная стоимость. При переходе на новую продукцию руководители ряда предприятии завышают как затраты на её освоение и производство, так и полезные эффекты от освоения. Около 1/3 внесенных на утверждение проектов оптовых цен снижается Государственным комитетом СССР по ценам на 20–30% и более.[[Сталин/3 Том/55]](#_ftn55)

Происходящее на почве первоочередного удовлетворения сиюминутных интересов хозяйственников стихийное изменение номенклатуры создало такую ситуацию, когда «изделия подороже, как правило, имеются в наличии, а те, что дешевле, глядишь, совсем ушли из ассортимента».[[Сталин/3 Том/56]](#_ftn56) О вымывании из ассортимента дешёвых изделий говорят такие примеры. Если в 1970 г. розничная цена одной тонны посуды и хозяйственных изделий из жести, производимых в Хабаровском крае, составляла 257 руб. 50 коп., то в 1982 г. — 1371 руб. 4 коп. При этом более чем в 4 раза снижен реальный объем производства продукции. То же происходит и с эмалированной посудой. За две последние пятилетки выпуск ее Минчерметом СССР в стоимостном выражении увеличился более чем на 50%, а в натуральных единицах сократился на 1/3. При этом средняя цена одного изделия выросла почти в 2 раза.[[Сталин/3 Том/57]](#_ftn57)

Как правило, детские изделия производят на тех же предприятиях, где изготавливают одежду для взрослых. Естественно, больше прибыли и соответственно премий дадут дорогие, «объёмные» вещи, стоимостной вал, который сокрушает разнообразие детского ассортимента, сводит его до минимума. Минлегпром РСФСР, например, за 1981–1983 гг. недодал потребителям свыше 2 млн. детских пальто и полупальто, почти 4 млн. платьев, более 1,5 млн. пар хромовой и валяной обуви. Только за 1983 г. предприятия Минтекстильпрома РСФСР недопоставили 17 млн. погонных метров ситца, 38 млн. метров сатина, 3,5 млн. метров плащевых тканей, используемых для изготовления продукции детского ассортимента.[[Сталин/3 Том/58]](#_ftn58) Намеченные XXVII съездом КПСС меры по совершенствованию планового управления предусматривают, что «главным будет не вал, а количество, ассортимент и качество товаров, то, что и нужно людям».[[Сталин/3 Том/59]](#_ftn59)

Элементы стихийности в производстве продукции усиливаются перебоями в работе транспорта. В силу ограниченности планирования пятилетним сроком развитие транспорта не вполне согласуется с развитием производства в других отраслях, которым определяется объем грузооборота. Это вело к тому, что грузооборот рос значительно быстрее, чем пропускная способность сети железных дорог, а строительство новых линий и дополнительных главных путей сокращалось. Прав Н. Фуфрянский, подчёркивая, что «при наличии долговременного генерального плана и ежегодном чётком его выполнении проблемы развития отечественных железных дорог могут быть решены в полной мере с накоплением необходимых резервов провозных способностей».[[Сталин/3 Том/60]](#_ftn60)

Ключевые проблемы борьбы с элементами стихийности в нашей экономике упираются сегодня в необходимость составления и осуществления _долгосрочных планов_ социально-экономического развития _как основы_ всей _системы планировании_. В то же время наступление на стихийность нельзя сводить к развитию системы планирования, так сказать, вширь. Стихийность проявляет себя не только внешне — в виде элементов отсутствия планомерности, в виде действий, совершаемых вне плана и противоположных общественным интересам, но и как отрицание планомерности в ней самой: например, когда план составлен, но не сбалансирован, недостаточно полно выражает общественные интересы, задания по выпуску продукции не обеспечены ресурсами материально-технического снабжения и т.п. Отрицанием планомерности является и ослабление директивности планирования.

Трудно, к примеру, было рассчитывать на выполнение планов поставок лесоматериалов, если на протяжении ряда лет задания по производству на несколько миллионов кубических метров превышали задания по перевозке леса.[[Сталин/3 Том/61]](#_ftn61) В 1984 г. по вине Госплана СССР план заготовок лесоматериалов не был сбалансирован с планом их перевозок по железной дороге на 12%.[[Сталин/3 Том/62]](#_ftn62) А можно ли обращать внимание только на то, что планы по развитию и внедрению новой техники плохо выполняются,[[Сталин/3 Том/63]](#_ftn63) если «плановые объемы технического перевооружены и реконструкции устанавливаются без достаточного учета нормативных сроков службы»,[[Сталин/3 Том/64]](#_ftn64) не говоря уже о том, что сами эти сроки (21–22 года[[Сталин/3 Том/65]](#_ftn65)) сильно завышены и не соответствуют задаче ускорения научно-технического прогресса.

Своеобразной формой нарушения социалистической планомерности является выполнение заданий по выпуску продукции за счет сверхурочных работ[[Сталин/3 Том/66]](#_ftn66) или отмены коллективам трудящихся выходных дней, невнимания к условиям труда рабочих, что нередко допускают отдельные хозяйственники. Свою заботу о получении премий, плохую организацию производства такие хозяйственники маскируют деланной заботой о плане. Но план, во-первых, — это комплекс взаимоувязанных заданий, и в нём _задания по затратам рабочего времени не менее директивны, чем задания по выпуску продукции_. Во-вторых, _план есть директивное выражение общественных интересов_, которые ничего общего с сокращением свободного времени трудящихся или ухудшением условий их труда не имеют. Наоборот, _увеличение свободного времени_ трудящихся и _улучшение условий труда_ всех членов общества прямо _входит в содержание общественных интересов_, так что и в данном случае борьбы якобы «за план» имеют место элементы стихийности, противоположные социалистической планомерности.

Поскольку элементы стихийности порождаются попытками ставить во главу угла не всеобщие, а какие-либо особенные интересы, они не ограничиваются сферой собственно производства, а затрагивают и сферу доведения произведенного продукта до потребителей. В этой сфере чаще приходится встречаться не с погоней за премиями, а с попытками при фиксированной зарплате затратить поменьше труда. Но результат для общества получается такой же — нарушение социалистической планомерности. Нередки случаи, когда происходит порча продукта из-за плохого хранения, когда он не доходит до тех потребителей, для которых предназначен, или когда перебои в снабжении связаны с неритмичностью не в производстве, а в доставке продуктов в торговую сеть.

До сих пор ещё широко распространена практика неодинакового подхода к реализации различных разделов комплексных планов социально-экономи­чес­кого развития. Многие руководящие работники сосредоточивают все свое внимание лишь на тех разделах плана, за выполнение которых с них спросят такие же, как они, заботящиеся лишь об отдельных производственных показателях руководители. Здесь кроется причина того, что нередко при выполнении задании по вводу производственных мощностей не выполняются задания по вводу в эксплуатацию жилья, школ, детских садов, столовых, больниц, библиотек и т.д. Это ведет к большей текучести кадров, что, в свою очередь, оказывает негативное влияние на производственные показатели. В результате элементы стихийности в непроизводственной сфере усиливают стихийность и в сфере непосредственно производства. На XXVII съезде КПСС отмечалось: «Известный перекос в сторону технократических подходов ослабил внимание к социальной стороне производства, быту, досугу, что не могло не привести к снижению заинтересованности трудящихся в результатах труда, ослаблению дисциплины и другим отрицательным явлениям».[[Сталин/3 Том/67]](#_ftn67)

Чрезвычайный урон укреплению социалистической планомерности нанесла широко распространившаяся в 70-е годы практика снижения планов задним числом под фактический уровень их выполнения с выплатой вознаграждения по итогам этой операции как за выполнение плана. В противоречии с директивным характером социалистического планирования, с принципом демократического централизма план, утверждаемый Верховным Советом СССР, «корректировали» министерства, материально поощряя невыполнение планов. На XXVII КПСС отмечалось: «Недопустимо ослабли дисциплина и порядок. Снизились требовательность и ответственность. Массовой стала порочная практика корректировки планов. В эти годы произошел отход от непреложного принципа социалистической экономики, для которой выполнение плана — закон и норма хозяйственной жизни».[[Сталин/3 Том/68]](#_ftn68) Материальное поощрение невыполнения планов не могло не привести и привело к быстрому снижению темпов экономического роста. «Многочисленные корректировки заданий, занижение планов производства, недостаточная мобилизация людей на реализацию намеченного поколебали уверенность некоторых работников в реальности заданий, снизили активность в поиске и использовании резервов».[[Сталин/3 Том/69]](#_ftn69) Руководствуясь сиюминутной выгодой, работники министерств и ведомств вместо принятия мер по выполнению планов и повышению темпов экономического роста устанавливали ненапряженные планы и затем материально вознаграждали от имени общества невыполнение и таких заведомо заниженных планов. Создавалась видимость благополучия и на предприятиях, и по министерствам. Страдали же интересы народного хозяйства, населения,[[Сталин/3 Том/70]](#_ftn70) ослаблялось социалистическое планирование, нарушался его директивный характер. В докладе Н.И. Рыжкова на Пятой сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва «О государственном плане экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы» отмечалось, что в предшествующий период «происходил отход от пятилетнего плана и народное хозяйство развивалось по сути дела по годовым заданиям. Даже итоги пятилетки по предприятиям и отраслям, регионам и республикам подводились по сумме годовых планов».[[Сталин/3 Том/71]](#_ftn71) В результате за десятую пятилетку, например, при плане повышения производительности труда в народном хозяйстве на 27% фактический прирост составил лишь 17%.[[Сталин/3 Том/72]](#_ftn72) Связь этой практики с сиюминутными интересами хозяйственников очевидна: «Мы идем на поводу у тех, кто хочет облегчить себе жизнь — ходить в передовиках, получать премии, фактически не выполняя планов».[[Сталин/3 Том/73]](#_ftn73)

Как это нередко бывает, находятся теоретики, готовые освятить любую практику, в том числе и негодную. На почве нарушений плановой дисциплины некоторыми экономистами был поставлен «вопрос об отказе от директивного, имеющего административную силу задания центра».[[Сталин/3 Том/74]](#_ftn74) Но этот вопрос уже был раз навсегда решен на этапе становления социалистического планирования. «В этот период, когда планирование стало ареной острейшей классовой борьбы, необходимо было повысить уровень руководства плановыми органами со стороны партийных и правительственных органов. Пробравшиеся в плановые органы враждебные социализму элементы отвергали такой важнейший ленинский принцип планирования, как директивность показателен планов».[[Сталин/3 Том/75]](#_ftn75) Отказ от директивности планирования означал бы отказ от планомерного осуществления приоритета общественных интересов, т.е. от реального осуществления общественной собственности как основы социализма. Партия же требует «лучше использовать преимущества и возможности социалистической плановой системы».[[Сталин/3 Том/76]](#_ftn76)

Элементы стихийности в организации социалистического хозяйства могут ослабляться или усиливаться в зависимости от тех или иных изменений в системе планового управления. И если сделана ошибка, то исправление ее представляет немалые трудности. Дело в том, что изменения в производственных отношениях изменяют экономическое положение участника общественного производства, а следовательно, и их экономические интересы. При известных условиях больший вес могут приобрести те интересы, с первоочередной реализацией которых связано ослабление социалистической планомерности. Этот вывод подтверждается анализом ситуации, сложившейся в области выполнения заданий по поставкам.

После экономической реформы 1965 г., изменившей условия планирования и экономического стимулирования и способствовавшей решению ряда назревших экономических проблем, в частности проблемы перехода от совнархозовской системы управления к отраслевой, ведущую роль среди показателей деятельности предприятия получили объём реализованной продукции и прибыль. Премирование было поставлено в непосредственную зависимость от величины этих показателей. Заданий по поставкам, точно так же как и заданий по росту производительности труда, снижению себестоимости, по развитию и внедрению новой техники, первое время после реформы предприятия вообще не получали. В такой ситуации можно было рассчитывать на премии, реализовав продукцию не тем, кто её заказывал, или вовсе не ту продукцию, которая заказывалась, лишь бы был обеспечен стоимостной вал. Это чрезвычайно ослабило отношения кооперации и усилило элементы стихийности в нашей экономике. Многие хозяйственники быстро научились получать значительные суммы материального поощрения, «нагоняя» стоимостной вал и не очень заботясь об интересах своих контрагентов, об удовлетворении потребностей общества.

Введение в начале 70-х годов в число утверждаемых показателей (наряду с показателями по производительности труда, развитию и внедрению новой техники) показателя выполнения договорных поставок положило начало исправлению этого ненормального положения.[[Сталин/3 Том/77]](#_ftn77) Но, поскольку премирование по-прежнему никак не зависело от того, поставлена или не поставлена продукция в соответствии с нарядами, заказами и хозяйственными договорами, планы поставок выполнялись неудовлетворительно.

В середине 70-х годов Госплан, Госснаб и ЦСУ СССР признали целесообразным ввести порядок, при котором объём фактически реализуемой продукции, являвшийся в тот период фондообразующим показателем, уменьшался бы на сумму недопоставок. Введение этой меры натолкнулось на активное сопротивление многих хозяйственников, уже привыкших получать материальное вознаграждение, не выполняя заданий по поставкам. Это сопротивление оказалось настолько сильным, что «было отложено введение в общесоюзном масштабе предложенной системы учета и оценки деятельности предприятий».[[Сталин/3 Том/78]](#_ftn78) Однако поскольку против того, чтобы не платить премии за невыполнение планов, трудно было что-либо возразить по существу, министерства и ведомства добились оттягивания введения исправляющего положение порядка под предлогом необходимости проверки его в эксперименте. И лишь с 1978 г. образование фондов материального поощрения стало зависеть от степени выполнения обязательств по поставкам продукции. Но, в отличие от первоначального замысла, диктовавшегося интересами народного хозяйства, «под влиянием министерств был установлен порядок, допускающий поощрение руководящих работников предприятий и объединений даже при 10%-ном невыполнении плана поставок и договорных обязательств».[[Сталин/3 Том/79]](#_ftn79) В итоге положение с выполнением поставок по договорам и заказам в течение 1978–1981 гг. почти не изменилось. Лишь около 60% промышленных предприятий полностью выполняли продукции в соответствии с заключёнными договорами.[[80]](#_ftn80) В 1980 г. предприятия недопоставили определенные виды продукции на 17 млрд. руб., в 1981 г. — на 17,4 млрд. руб.[[81]](#_ftn81)

К сожалению, противодействие попыткам получать материальное вознаграждение, не выполняя плановых заданий по поставкам, не было тогда достаточно твёрдым. Вместо того чтобы ликвидировать предельный процент «допустимого» невыполнения плана, его в 1981 г. лишь снизили до 2–3%. Неудивительно, что в 1982 г. план поставок в соответствии с договорными обязательствами не выполнили, например, 2/3 предприятий Минлегпрома, 1/2 — Минлесхоза и 1/3 — Минпищепрома РСФСР. В 1983 г. из каждых 10 предприятий легкой промышленности с планом поставки не справились 6.[[82]](#_ftn82) По промышленности СССР количество предприятий, полностью выполняющих поставки, составляло в 1983 г. лишь 56%.[[83]](#_ftn83) Это положение было подвергнуто критике на ноябрьском (1983 г.) Пленуме ЦК КПСС.

Важную роль в укреплении плановой дисциплины сыграли меры по реализации принятого в апреле 1983 г. постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О серьезных недостатках в соблюдении договорных обязательств по поставкам продукции и повышении ответственности министерств, ведомств и предприятий в этом деле».[[84]](#_ftn84) В 1984 г. количество предприятий, полностью выполняющих поставки, повысилось до 64%.[[85]](#_ftn85) Выступая на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС, М.С. Горбачев говорил: «Определенный сдвиг в укреплении договорной дисциплины в народном хозяйстве наметился. Его нужно закрепить, неуклонно повышая требовательность за выполнение договорных обязательств без каких-либо скидок на объективные условия».[[86]](#_ftn86) Опыт предприятий, переведённых с 1января 1984 г, на экономический эксперимент, по условиям которого материальная ответственность за несоблюдение плана поставок резко повышается, доказывает возможность положить конец полосе многочисленных нарушений социалистической планомерности. В 1984 г. предприятиями лёгкой промышленности Белоруссии, пищевой — Украины и местной — Литвы, например, годовой план реализации продукции с учётом поставок выполнен на 100%.[[87]](#_ftn87) Вызывает, правда, сожаление, что лишь в экспериментальном порядке осуществляется то, что не для части, а для всех предприятий было предусмотрено принятым 12 июля 1979 г. постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы». Тогда было решено, исходя из задачи обеспечения единства народнохозяйственного комплекса, во главу угла оценки деятельности предприятий положить выполнение ими плана поставок. А поскольку и в 1986 г. еще не для всех предприятий это стало правилом (в первом полугодии 1986 г. «каждое четвертое предприятие индустрии в той или иной мере нарушило дисциплину поставок», постольку народное хозяйство недополучило заказанной продукции на 3,8 млрд. руб. В то же время промышленность выпустила на многие миллиарды рублей изделия, которые никто не заказывал. «Настало время много строже спрашивать за срыв поставок, наказывать рублем не только производственников, но и работников министерств, органов снабжения, по вине которых нанесен ущерб делу».[[88]](#_ftn88)

Приведенные факты показывают, что элементы стихийности в социалистическом воспроизводстве имеют немалую силу и недооценивать их было бы большой ошибкой. Единство народно-хозяйственного комплекса в социалистической стране — это такое единство, которое не может быть обеспечено без постоянной борьбы за преодоление элементов стихийности.

### § 3.Система государственного планового централизованного управления в разрешении противоречия между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации

Противоречие между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации, составляющими отрицание планомерности как её собственный отрицательный момент, будучи единством противоположностей, предполагает их борьбу. На заре социалистического планирования Н.А. Вознесенский писал: «Ещё до сих пор встречается оценка роли плана, делающая явную уступку оппортунизму. Например, один из наших экономистов в своей статье пишет, что характерной чертой советского плана являются „моменты сочетания его со стихийными элементами”. Здесь выпадает борьба, которая заменяется сочетанием. Он прямо заявляет, что взаимоотношения плана и стихии „не укладываются в рамки одной только борьбы”. Вот это и значит забыть классовую природу стихии».[[89]](#_ftn89) Известно, что «В.И. Ленин видел в планировании одну из форм классовой борьбы»,[[90]](#_ftn90) что и сегодня «рост производительности труда и планомерность хозяйственного развития не происходят сами по себе. Руководителям предприятий и трудовым коллективам приходится за достижение их вести напряженную борьбу».[[91]](#_ftn91)

Борьба противоположностей в рассматриваемом противоречии выступает двояко: как борьба планомерности с элементами стихийности и как борьба элементов стихийности с планомерностью.

Из борьбы за развитие планомерности, которую трудящиеся ведут под руководством рабочего класса и его партии, вытекает тенденция к усилению планового централизованного начала. Проявляется эта тенденция в увеличении горизонта планирования, более полном отражении в планах объективных экономических законов, требований общественных экономических интересов. С этой тенденцией связаны повышение роли натурально-вещественных заданий плана и заключаемых на их основе хозяйственных договоров, усиление планомерности в ценообразовании, повышение хозяйственной дисциплины, развитие инициативы трудящихся, направленной на планомерное осуществление общественных интересов. 

Обратившись к другой стороне противоречия, мы должны констатировать, что борьба элементов стихийности с планомерностью порождает тенденцию к расширению этих элементов и ослаблению планового централизованного начала. Ее проявлениями были временный отказ от отраслевого управления и переход к управлению через совнархозы, исключение после реформы 1965 г. из числа централизованно планируемых показателя по производительности труда, заданий по новой технике и заданий по поставкам, себестоимости,[[92]](#_ftn92) ослабление планомерности в материально-техническом снабжении и ценообразовании. В последнее время таким проявлением было невыполнение принятых решений о переходе к долгосрочному планированию, о запрещении корректировок планов задним числом под фактический уровень выполнения, о соблюдении сроков составления планов и доведения их до исполнителей. До сих пор не прекращаются попытки сделать ведущими не натурально-вещественные показатели и задания по поставкам, а стоимостные показатели; исключить совсем объёмные показатели, а план превратить в сумму, совокупность хозяйственных договоров; повысить цены, несмотря на сокращение затрат труда на единицу потребительной стоимости по мере роста производительности труда.

Негативная тенденция имеет не только активных проводников, но и теоретических выразителей, которые были подвергнуты критике в целом ряде публикаций. Некоторые экономисты под предлогом дальнейшего развития эксперимента, проводимого в промышленности, призывают не к экономически обоснованному сокращению числа обязательных заданий предприятиям, а по существу к отказу от них, не к развитию плановой системы материально-технического снабжения, включая оптовую торговлю, а к подмене планомерного распределения средств производства оптовой торговлей ими, превращению централизованно устанавливаемых твёрдых плановых цен в так называемые «свободные», колеблющиеся под воздействием спроса и предложения, цены.

Между тем и наш собственный опыт, и опыт других стран социализма продемонстрировал, что осуществление подобных предложений не обеспечивает высоких темпов социалистического развития.

Интересно сопоставить показатели развития за 1981–1985 гг. ВНР, где в конце 60-х годов в связи с усилением использования косвенных методов регулирования сфера директивного планирования была резко сокращена, и ГДР, где преимущества планового управления использовались значительно более активно: приросту национального дохода в ВНР на 7% соответствует прирост на 24% в ГДР, приросту промышленного производства на 12% в ВНР — прирост на 22% в ГДР, приросту производительности труда на 10% в ВНР — прирост на 23% в ГДР, приросту реальных доходов на душу населения в ВНР на 7–8% —прирост на 22% в ГДР.[[93]](#_ftn93)

В литературе отмечается, что «наибольшие успехи в деле интенсификации производства среди стран социализма достигнуты Германской Демократической Республикой, в хозяйственном механизме которой использование товарно-денежных отношений осуществляется при доминировании адресного планирования».[[94]](#_ftn94)

Социализм развивается в полный коммунизм в борьбе двух противоположных тенденций — к усилению и ослаблению планомерности. Линия движения его в каждый момент формируется как _равнодействующая_ этих тенденций. Поскольку социализм как развивающееся целое есть планомерное хозяйство, а элементы стихийности — это отрицание его в себе, связанное с выхождением из стихийного капиталистического хозяйства, постольку генеральной тенденцией является тенденция к усилению социалистической планомерности и развитию планового централизованного начала. По степени развития планомерности можно судить, следовательно, о развитии производственных отношений социализма.

В силу того, что противоречие между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации существует в первой фазе коммунизма объективно и существование этого противоречия связано не только с неполнотой познания экономической действительности, но и с ещё не преодоленными различиями в экономическом положении членов социалистического общества и их экономических интересах, оно, разрешаясь путём дальнейшего совершенствования методов хозяйствования по линии усиления планомерности и ослабления стихийности, постоянно воспроизводится, и всякий раз уже в иной форме.

Как и всякое противоречие, рассматриваемое противоречие разрешается борьбой противоположностей. Поскольку в основе своей оно имеет противоречие между непосредственно общественным характером социалистического производства и товарностью, постольку основу его разрешения составляет борьба трудящихся под руководством рабочего класса и его партии за планомерное осуществление приоритета общественных интересов. Однако требуется еще выявить объективно необходимые _формы организации этой борьбы_.

С учётом составления программы социально-экономических преобразований, необходимых для построения полного коммунизма, и долгосрочного плана социально-экономического развития страны центр тяжести хозяйственно-организаторской деятельности на всех уровнях должен быть перенесён с принятия многочисленных отдельных решений о хозяйственном развитии на обеспечение планомерного выполнения _единой программы социально-экономических преобразований_. Важно при этом, чтобы долгосрочный и конкретизирующий его пятилетний планы были всесторонне рассмотрены, обсуждены, утверждены и до начала очередной пятилетки доведены до конкретных исполнителей в виде адресных плановых заданий.

Для планомерного осуществления приоритета общественных интересов, после того, как они нашли свое выражение в плане, необходимо обеспечить проведение этого плана в жизнь, что требует прежде всего выполнения всеми участниками хозяйственной жизни тех действий, которые планом предусмотрены, т.е. _плановой дисциплины_. В её укреплении, как отмечалось на XXVII съезде КПСС, — немалый резерв нашего роста.[[95]](#_ftn95)

Поскольку план воплощает в себе общественные интересы, а они в свою очередь выражают коренные интересы всех членов общества, постольку плановая дисциплина как общая общественная связь базируется на этом единстве интересов, а _главным средством_ ее обеспечения является _убеждение_. Отсюда то значение, которое придается всенародному обсуждению Основных направлений экономического и социального развития СССР на пятилетний период и на более отдалённую перспективу, государственных планов экономического и социального развития страны, комплексных планов социально-экономического развития объединений, предприятий, цехов и производственных бригад, непосредственному контакту руководителей всех уровней с рядовыми тружениками. Как важный фактор укрепления дисциплины рассматривается повышение уровня экономического и политического образования трудящихся. Закономерно, что от хозяйственного руководителя требуется прежде всего умение донести до каждого работника содержание плановых заданий, показать их неразрывную связь с коренными интересами тех, кому предстоит сознательно и инициативно бороться за проведение планов в жизнь.

В то же время различия в интересах не могут не проявляться как различия в действиях, направленных на их осуществление, в энергии и активности, с которой выполняются планы. И поскольку эти различия объективны, одним лишь убеждением в обеспечении планомерности не обойтись. Необходимо еще использовать и принуждение.

Общественные интересы носят классовый характер и выражают интересы рабочего класса, а потому и принуждение тоже является классовым. Органом классового принуждения служит, как известно, государство. Следовательно, плановое управление при социализме по необходимости принимает государственную форму, а _общественные интересы_, защищаемые силой государства, _выступают как государственные_.

Государство во всякой общественно-экономической формации существовало прежде всего для защиты производственных отношений этой формации. Защиту производственных отношений оно должно осуществлять и в первой фазе коммунистической формации, т.е. пока есть в этом необходимость, пока в силу различий в экономическом положении и интересах имеется объективная почва для попыток утвердить приоритет не общественных, а каких-либо иных интересов. В этих условиях нельзя обойтись без принуждения и без особого аппарата принуждения — государства. Социалистическое государство, широко используя прежде всего убеждение, обладает также возможностью применять принуждение к тем, кто нарушает возведённую в закон волю господствующего класса. Оно защищает планомерный характер социалистического воспроизводства от попыток его нарушения или ослабления. Это выражается формулой: план есть план.

Социалистическое государство как орудие рабочего класса в его классовой борьбе возникает раньше социалистической экономики, создает эту экономику, обеспечивая благодаря планомерному подчинению производства общественным интересам обобществление на деле, причём экономический центр с самого начала получает государственную форму. Это значит, что он не только выполняет экономические, базисные функции, но и обладает силой принуждения, необходимой для преодоления чуждых рабочему классу, социалистической экономике тенденций. «В соответствии с объективными условиями Советское государство, ставшее общенародным, не утрачивает своей классовой сущности...».[[96]](#_ftn96) При этом, как отмечалось в литературе, государство «сохраняет не вообще классовый характер, а пролетарский классовый характер».[[97]](#_ftn97) В соответствии с ленинскими указаниями о том, что «переход от капитализма к коммунизму, конечно, не может не дать громадного обилия и разнообразия политических форм, но сущность будет при этом неизменно одна: _диктатура пролетариата_»,[[98]](#_ftn98) _классовую сущность_ социалистического государства подчеркивают и партии братских социалистических стран. В Программе СЕПГ, принятой IX съездом СЕПГ, например, говорится: «Политика Социалистической единой партии Германии направлена на дальнейшее всестороннее укрепление социалистического государства рабочих и крестьян как формы диктатуры пролетариата, выражающей интересы всего народа Германской Демократической Республики».[[99]](#_ftn99)

Исходя из того, что в первой фазе коммунизма еще неизбежны попытки со стороны отдельных работников рассматривать удовлетворение общественных, государственных интересов лишь как средство для удовлетворения каких-либо иных интересов и принимая во внимание, что эти попытки носят по существу мелкобуржуазный характер, необходимо о полной мере использовать государственное принуждение для подавления мелкобуржуазных выступлений против социалистической планомерности, против требуемой для осуществления интересов рабочего класса плановой дисциплины. В.И. Ленин подчёркивал, что борьбу со стихией мелкобуржуазной анархичности «нельзя вести только пропагандой и агитацией, только организацией соревнования, только отбором организаторов, — борьбу надо вести и принуждением».[[100]](#_ftn100) В соответствии с этими ленинскими указаниями «на пути тех, на кого не действуют доводы разума, голос совести и гражданского долга, должна стать неотвратимая сила закона».[[101]](#_ftn101)

Известно, что «одно время к голому, осуждаемому администрированию как порождению бюрократизма, явно по недоразумению относили и политические оценки, и политические меры воздействия, и политический подход к делу, и все меры административного, юридического закрепления экономических связей и отношений».[[102]](#_ftn102) Это привело к ослаблению планомерности, усилению элементов стихийности. Сколько уже говорится о негативных последствиях такой формы проявления тенденции к усилению элементов стихийности, как снижение планов задним числом под фактический уровень их выполнения. Убеждение выполнило свою роль сполна, а дело подвигается медленно. Давно пора уже и власть употребить против тех, кто слушает да делает все по-прежнему. Чтобы пресечь антигосударственную практику подгонки планов под фактический уровень их выполнения, необходимо в дополнение к Указу Президиума Верховного Совета СССР от 24 мая 1961 г. «Об ответственности за приписки и другие искажения отчётности о выполнении планов»[[103]](#_ftn103) принять аналогичный указ, предусматривающий ответственность хозяйственников, виновных в невыполнении государственного плана, за попытки снизить его задним числом под фактический уровень выполнения.

Следует учитывать, что с ростом общественного характера производства противостоящие общественным интересам действия все меньшего числа людей могут сорвать слаженную работу всё большего числа людей. Поэтому и нельзя пока отказываться от использования силы государства для борьбы с тенденцией к усилению элементов стихийности и ослаблению социалистической планомерности. Это относится и к сфере борьбы за планомерное повышение качества продукции. В соответствии с решениями XXVII съезда КПСС намечен целый комплекс мер по повышению ответственности за качество, в том числе и законодательного порядка.

В использовании государственного принуждения для обеспечения директивности социалистического планирования и ускорения социально-экономического развития необходимо исходить из той роли, которую вообще государственная власть играет по отношению к экономике. Ф. Энгельс писал: «Обратное действие государственной власти на экономическое развитие может быть троякого рода. Она может действовать в том же направлении — тогда развитие идет быстрее; она может действовать против экономического развития — тогда в настоящее время у каждого крупного народа она терпит крах через известный промежуток времени; или же она может ставить экономическому развитию в определённых направлениях преграды и толкать его в других направлениях. Этот случай сводится в конце концов к одному из предыдущих».[[104]](#_ftn104)

Использование государственного принуждения для борьбы с мелкобуржуазными попытками ставить во главу угла не интересы общества, а какие-либо иные интересы является необходимым, но отнюдь не достаточным условием планомерного осуществления общественных интересов. Во-первых, поскольку нарушения общественных интересов в первой фазе коммунизма ещё имеют _экономическую_ почву, было бы неверно полагать, что государственно-правовыми средствами можно ликвидировать их совсем, однако можно рассчитывать на значительное сужение масштабов и числа таких нарушений. Во-вторых, силу государства можно применить только тогда, когда нарушение плана, общественных интересов уже произошло, так что меры государственного принуждения, применяемые к данному нарушителю, имеют лишь предупредительное значение как для него, так и для других участников хозяйственной жизни, не ликвидируя то нарушение плана, которое уже имело место и привело к рассогласованию действий участников его выполнения.

Чтобы восстанавливать нарушаемую в ходе выполнения плана согласованность действий участником хозяйственной жизни, предусмотренную этим планом и приводить её во всё более полное соответствие с задачей осуществления приоритета общественных интересов, необходимо формировать и доводить до исполнителей новые задания, конкретизирующие, дополнявшие, развивающие и исправляющие первоначальные задания плана с учётом хода его выполнения и открывающихся новых возможностей более полного осуществления общественных экономических интересов. Благодаря такой деятельности органов планового управления план перестаёт быть абстрактным предвосхищением течения хозяйственной жизни и превращается в действительное средство, метод её преобразования в соответствии с общественными интересами. Это — _директивный метод (методы)_.

Директивные методы состоят в том, чтобы формировать задания, вытекающие из общественных интересов, доводить их до исполнителей, контролировать ход выполнения этих заданий, оказывать определенное воздействие на тех, по чьей вине задания нарушаются. Директивные методы внутренне присущи плановой экономике и выступают поэтому как _экономические_ методы. Но их экономический характер проявляет себя только в том случае, если директивные задания и административные распоряжения научно обоснованы, выражают объективную экономическую необходимость. В противном случае они теряют свой экономический характер, вырождаясь в администрирование. Директивными методами, если они соответствуют своей экономической природе, обеспечивается планомерное осуществление приоритета общественных интересов, необходимое для разрешения противоречия между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности по линии наступления на стихийность и усиления социалистической планомерности. Вот почему это не просто экономические методы, а _главные_ экономические методы в экономике коммунистической формации.

XXVII съездом КПСС отмечен целый комплекс мер, направленных на то, чтобы «привести формы и методы управления и хозяйствования в соответствие с современными требованиями» и прежде всего — «усилить действенность централизованного руководства в реализации основных задач стратегии партии и одновременно поднять роль и самостоятельность объединений и предприятий, их заинтересованность и ответственность за достижение наивысших конечных результатов…».[[105]](#_ftn105)

Одним из важнейших условий повышения действенности директивных методов, централизованного руководства, является самое широкое _участие трудовых коллективов в формировании планов и директивных заданий_. Никакой, даже самой полной и наиболее чутко реагирующей на ход выполнения плана и осуществления на этой основе общественных интересов системой заданий нельзя всецело предопределить течение хозяйственных процессов и всецело, во всей полноте и конкретности подчинить их движение общественным интересам. «Детализация номенклатурного плана от десятков тысяч министерских „агрегатов” до десятков миллионов конкретных договоров с поставщиками и потребителями образует широкую сферу самостоятельности предприятий».[[106]](#_ftn106) В этой сфере, где директивность проявляет себя в виде системы плановых нормативов длительного действия, нужна _инициатива самих участников производства_, выступающая как борьба за наилучшее осуществление общественных интересов — социалистическое соревнование, роль которого, как подчеркивалось на XXVII съезде КПСС, трудно переоценить.

Соревнование как характерный для коммунистической формации _экономический_ метод управления _дополняет_ директивные методы управления, обеспечивая наиболее полную реализацию общественных интересов, принципов социалистического централизма. В то же время без централизма и планомерности, вносящих в соревнование организующее начало, в условиях развитого общественного характера производства соревнование не может быть достаточно эффективным.

В соревновании сейчас участвует более 114 млн. человек.[[107]](#_ftn107) Поскольку экономические процессы объективно взаимосвязаны, постольку соответствующим образом должна быть взаимосвязана и согласована инициатива соревнующихся. Только тогда она будет вести к наиболее полному осуществлению общественных интересов, а не гаснуть, разбиваясь о несогласованность в действиях участников производства. Поэтому соревнование нуждается в _организации_. В.И. Ленин писал: «Организация соревнования должна занять видное место среди задач Советской власти в экономической области».[[108]](#_ftn108) Эта мысль В.И. Ленина особенно актуальна сегодня, когда решается задача ускорения социально-экономического развития. Как отмечал М.С. Горбачев,[[109]](#_ftn109) в нашу стратегию совершенствования управления заложена ленинская идея о том, что «социализм должен _по-своему_, своими приёмами — скажем конкретнее, _советскими_ приёмами — осуществить это движение вперед».[[110]](#_ftn110)

Решающее значение в организации соревнования имеет разрабатываемый при активном участии трудовых коллективов государственный план, поскольку он указывает место и роль всех ячеек производства, всех трудящихся в осуществлении общественных интересов с учётом разделения труда, определяет направления, по которым должна развиваться инициатива масс для более полного удовлетворения интересов общества.

Средством согласования инициативы участников производства и организации их соревнования служат также встречные планы, составляемые самими трудящимися с учётом утвержденного государственного плана, экономических нормативов длительного действия и определенного плановыми заданиями для каждого участка производства направления более полного осуществления интересов общества. Чтобы встречные планы предприятий могли составить единый встречный план народного хозяйства, требуется те действия и мероприятия, которые для того необходимы, но не предусмотрены самими трудящимися, задать директивно, поддержав таким образом и экономически обеспечив их инициативу. «Задача плановых органов, — писал В.В. Куйбышев, — сверху донизу включить эту плановую работу масс во всю систему плановой работы».[[111]](#_ftn111) Встречные планы создают как бы вторую сферу планирования, более широкую, чем сфера, определённая государственным планом, в этой сфере только некоторые действия участников производства задаются директивно, а основная масса их обеспечивается сознательностью масс, их инициативой и ответственностью. Наличие встречных планов — одна из гарантий выполнения государственных планов.

Третью сферу согласования действий трудящихся образуют их социалистические обязательства, которые позволяют центральным органам, руководителям подразделений и предприятий заранее учесть возможное увеличение или улучшение результатов производства на том или ином участке, обеспечив его материально-технически и эффективно использовать.

Таким образом, только на основе директивных методов и социалистического централизма, предполагающего самое широкое участие трудовых коллективов в разработке планов и централизованно утверждаемых заданий, определяющего наиболее полное и последовательное осуществление интересов трудящихся, социалистическое соревнование, социалистическая самостоятельность могут получить свое развитие. И наоборот, осуществление предложений, направленных на ослабление директивного планирования, не могло бы дать развиться и социалистической самостоятельности. Под _социалистической самостоятельностью_ в экономике понимается такая самостоятельность, которая направлена на осуществление интересов общества, государства, народа и реализацию директив социалистического государства, на развитие, конкретизацию государственных плановых заданий, на повышение их научной обоснованности благодаря активному участию в принятии хозяйственных решений и их выполнении. Социалистическая самостоятельность наиболее ярко проявляется в соревновании за выполнение и перевыполнение плана с меньшими затратами общественного труда. Она ничего общего не имеет с глубоко чуждыми социализму попытками анархо-синдикалистского толка трактовать самостоятельность в духе отказа от контроля государства за производством и распределением, от директивности планирования. Эти попытки ведут не к расширению социалистической самостоятельности, а к возрождению рыночной стихии. Расширение оперативно-хозяйственной самостоятельности необходимо рассматривать не как _самоцель_, а как одно из важных _средств_ обеспечения приоритета общественных интересов в планомерно организованной экономике. И сопровождаться оно должно развитием социалистического соревнования, повышением роли трудовых коллективов в совершенствовании производства и их ответственности за конечные результаты хозяйственной деятельности.[[112]](#_ftn112)

Поскольку соревнование основано на осознании трудящимися своих объективных интересов и представляет общую борь6у за их наилучшее осуществление, постольку оно предполагает тщательное изучение и широчайшее распространение передового опыта, использование соревнующимися самых передовых приемов труда и организации производства, где бы они ни возникли и кем бы ни были открыты или освоены. Для организации соревнования необходимо поэтому прежде всего, как указывал В.И. Ленин, «обеспечить гласность», которая давала бы возможность знакомить всех с тем, «как именно пошло экономическое развитие в различных местностях...». Разумеется, о выявлении передового опыта можно говорить только при сравнимости результатов движения.[[113]](#_ftn113) Если же не найдены, например, единые оценки действий соревнующихся, трудно рассчитывать на полное использование предоставляемых социалистическим соревнованием возможностей развития производства. Поскольку речь идёт не просто о распространении знаний о том, как надо организовать труд и производство, а о расширении масштабов практического освоения всё новыми группами трудящихся опыта передовиков, постольку требуется возможность практического повторения передового опыта,[[114]](#_ftn114) которая предполагает обеспечение соревнующихся необходимыми материально-вещественными условиями — техникой, сырьём, полуфабрикатами и т.п. для того, чтобы обмен опытом мог совершаться на деле. «Обмен опытом — это мощный ускоритель нашего движения вперед».[[115]](#_ftn115)

Для организации социалистического соревнования необходимо обеспечить «возможность обмена теми материальными силами, — и человеческими силами, — которые проявили себя с наилучшей стороны в соответственной области народного хозяйства или государственного управления».[[116]](#_ftn116) Осуществление этого чрезвычайно способствует распространению передовой опыта, поскольку на деле, на практике демонстрирует возможность лучшей организации труда и производства.

Позаботиться о передаче ценного передового опыта — это не значит ограничиться только тем, чтобы сделать его моральным образцом. Нельзя мириться с тем, что годами передовой опыт так и остаётся на вооружении одиночек, в то время как продолжают сохраняться отсталые формы организации труда и производства, выступая к тому же как нормы, правила, стандарты, т.е. как обязательные, принудительные способы ведения хозяйства. Для того чтобы обеспечивать действительное поощрение соревнующихся (а повсеместное распространение открытых ими новых форм и методов труда есть лучшая награда для них), поднять всю экономику на уровень достижений передовиков, надо добиваться, «чтобы сила примера стала в первую голову моральным, а затем — и принудительно вводимым образцом устройства груда».[[117]](#_ftn117) Только тогда, когда новый опыт, будучи известное время моральным образцом, перейдет в нормы, стандарты, закрепится в правилах и инструкциях, _обязательных для всех_, станет возможным непрерывное и быстрое движение вперед по пути овладения всё новыми и всё более совершенными приемами трудовой деятельности, наилучшими формами организации производства.

Сегодня соревнование должно стать соревнованием за интенсификацию социалистического производства, повышение темпов роста производительности труда, качества продукции, снижение ее трудоёмкости и материалоёмкости, за выполнение заданий меньшим числом работников, улучшение условий труда, снижение профзаболеваемости, за расширение автоматизированного и сокращение ручного труда, т.е. за те цели, с осуществлением которых связано ускорение социально-экономического развития. В этом плане заслуживает внимания опыт Выборгского района Ленинграда, осуществившего с помощью ученых Ленинградского университета перестройку системы организации социалистического соревнования.

Новым положением о социалистическом соревновании за интенсификацию производства в Выборгском районе Ленинграда предусмотрено прежде всего изменение системы показателей, выдвижение на первый план таких, которые позволяют контролировать ход реализации районной программы интенсификации производства и научных исследований как составной части Ленинградской территориально-отраслевой программы «Интенсификация-90».

Введение новой системы показателей представляло известные научные, организационные и даже психологические трудности. Скажем, развитие автоматизации традиционно определяется числом мероприятий по созданию гибких производств, внедрению робототехники, станков с ЧПУ и т.п. Но ведь тем самым упускается из виду конечный итог этих мероприятий, что учитывает введённый в число показателей соревнования удельный вес трудоемкости продукции, выпускаемой с помощью передовых технических средств. Наряду с другими он позволяет реально оценить расширение поля автоматизации. Пришлось преодолевать инерцию ряда представителей научно-исследовательских организаций, привыкших отчитываться публикациями, а не реальным вкладом в дело снижения трудоемкости продукции, повышения темпов роста производительности труда и конкурентоспособности продукции. Здесь необходимую твердость и настойчивость проявило руководство Выборгского райкома КПСС (первый секретарь делегат XXVII съезда КПСС В.И. Фролов).

Новое положение о соревновании предусматривает, что в каждой группе соревнующихся предприятий и организаций распределяются не только три первых места, а все — от первого до последнего. Тем самым обеспечиваются _состязательность_ соревнующихся, возможность подтягивания отстающих до уровня передовых, учёт _динамики_ развития, поддержка тех, кто сумел за отчётный квартал продвинуться на большее число позиций.

Сравнение итогов деятельности соревнующихся производится с помощью ряда оценок, отражающих решение задачи выхода на высший мировой уровень по соответствующей отрасли (превосходно, отлично, очень хорошо, хорошо, весьма удовлетворительно, удовлетворительно, посредственно, неудовлетворительно, плохо, очень плохо). Тем самым в _территориальном_ соревновании учитывается положение предприятия и организации с точки зрении успехов в решении _отраслевых_ задач интенсификации.

Оценки даются не только за выполнение планов и социалистических обязательств, но и за _напряжённость_ самих планов и обязательств. Напряжённость заданий годового плана оценивается, в частности, по отношению к значению показателя, рассчитанному исходя из заданий пятилетнего плана, с учётом значения в соответствующем периоде прошлого года и прогрессивных норм. Итоговая оценка показателей получается как 1/4 суммы оценки выполнения планов и обязательств и утроенной оценки их напряжённости. Тем самым преодолевается одна из худших болезней, от которых страдает наша экономика, — сковывание резервов, установление (с целью гарантированного перевыполнения плана) заведомо низких, ненапряжённых заданий.[[118]](#_ftn118)

Поскольку разные показатели имеют различное значение с точки зрения задач интенсификации, оценка деятельности предприятия, организации осуществляется с помощью средневзвешенной оценок показателей, причем вес каждого из показателей районный комитет КПСС устанавливает перед началом очередного квартала, учитывая всю совокупность обстоятельств и задач, стоящих перед районом в осуществлении программы интенсификации. Тем самым создается возможность, оперируя весом показателей, использовать социалистическое соревнование как эффективный экономический метод управления хозяйством района. С известными модификациями этот опыт применим и в организации соревнования на других уровнях, представляя собой пример использования такого метода хозяйствования, в котором выражаются коренные преимущества социализма.

В.И. Ленин никогда не сводил суть социалистического соревнования только к борьбе за повышение производительности труда, достижению больших производственных успехов. Он рассматривал соревнование как могучее средство, позволяющее черпать организаторские таланты из самой гущи народной массы, подготавливать их к выполнению все более и более сложной работы государственного управления. В.И. Ленин подчеркивал: «…надо организовать соревнование практиков-организаторов из рабочих и крестьян друг с другом».[[119]](#_ftn119) В ходе решения вопросов учёта и контроля за осуществлением насущных нужд трудящихся — от повышения производительности труда до улучшения жилищных, медицинских, социально-культурных и других условий жизни трудящихся и их семей — должны практически выдвигаться наверх, включаться в дело общегосударственного управления организаторские таланты.

Как директивные методы, так и социалистическое соревнование базируются на общей зависимости уровня жизни трудящихся от роста производства, т.е. на _общественной материальной заинтересованности_. Её ведущую роль при социализме определяет _основной экономический закон_, означающий подчинение производства обеспечению полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества.

Поступательное развитие производства в силу действия основного экономического закона социализма обеспечивает улучшение положения всех членов общества, более полное удовлетворение их материальных интересов. Однако до тех пор, пока не достигнуто изобилие материальных благ, в процессе распределения произведенного продукта невозможно увеличивать долю потребления одних людей, не уменьшая степень удовлетворения потребностей других. Необходимо поэтому установление нормы потребления. Для наивысшего развития общественного производства важно обеспечить лучшие условия потребления тем, кто затрачивает больше труда, и, следовательно, связать также меру потребления с мерой труда. В рамках общей зависимости уровня жизни трудящихся от роста производства в обществе в целом устанавливается зависимость распределения части общественного продукта от труда каждого работника.

Материальное поощрение тех лиц и коллективов, которые проявляют больше инициативы и самоотверженности в осуществлении общественных интересов, является важным фактором укрепления социалистической дисциплины, обеспечивает более высокий уровень планомерности, большую действенность директивных методов, лучшую основу для организации соревнования. Система распределения организуется так, чтобы поддерживать и развивать энтузиазм передовиков, ударников производства. В.И. Ленин добивался того, «чтобы _сравнение деловых итогов_ хозяйства отдельных коммун стало предметом общего интереса и изучения, чтобы выдающиеся коммуны вознаграждались немедленно (сокращением на известный период рабочего дня, повышением заработка, предоставлением большего количества культурных или эстетических благ и ценностей и т.п.»).[[120]](#_ftn120) Он предсказывал: «Сила примера, которая не могла проявить себя в обществе капиталистическом, получит громадное значение в обществе, отменившем частную собственность на земли и на фабрики,— не только потому, что здесь будут, может быть, следовать хорошему примеру, но и потому, что лучший пример организации производства будет сопровождаться неизбежным облегчением труда и увеличением суммы потребления для тех, кто эту лучшую организацию провел».[[121]](#_ftn121)

К сожалению, _материальное поощрение_ пока ещё слабо увязывается с результатами социалистического соревнования. Как отмечается в печати, «не уделяется должного внимания социалистическому соревнованию и в проводимом сейчас крупномасштабном экономическом эксперименте».[[122]](#_ftn122) Между тем «анализ многолетней практики позволяет сделать вывод, что на стимулирование участников соревнования следовало бы направлять большую часть фонда материального поощрения».[[123]](#_ftn123) Если основную часть премиальных выплат работники и трудовые коллективы будут получать _в зависимости_ от того _места_, которое они займут _в социалистическом соревновании_, а места в соревновании распределяться в зависимости от решения задачи выхода на высший мировой уровень показателей хозяйственной деятельности, то участники соревнования будут непосредственно материально заинтересованы в формировании напряженных планов, а не в снижении их напряженности, они будут активнее стремиться раскрывать и полнее использовать имеющиеся резервы.

Будучи одной из форм реализации экономических интересов трудящихся, распределение части материальных благ по труду в плановом хозяйстве является одним из методов управления развитием производства. В.И. Ленин подчёркивал, что «распределение есть метод, орудие, средство для повышении производства».[[124]](#_ftn124) Это — метод материального поощрения, также являющийся экомическим методом в условиях социализма.

Распределение по труду и метод материального поощрения связаны с использованием стоимостных и товарно-денежных форм.

Стоимостное выражение затрат и результатов деятельности предприятий позволяет посредством _хозяйственного расчёта_ обеспечить не только _личное_, но _и коллективное материальное поощрение_, оказывая воздействие на деятельность целых коллективов. Хозяйственный расчёт выступает как форма сознательного соединения противоположностей — непосредственно общественного и товарного начал — в интересах коммунистического строительства, как метод коллективного материального поощрения.

Действенность хозрасчёта как метода хозяйствования и одного из средств разрешения противоречия между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации в решающей степени зависит от того, будет ли в организации хозрасчёта проведён принцип сочетания противоположностей.[[125]](#_ftn125) Необходимо «как бы создать единство противоположностей, которое можно использовать для победы нового над старым».[[126]](#_ftn126) Применительно к хозрасчёту это означает обеспечение ведущей роли натурально-вещественных показателей и заданий по поставкам продукции, проведение правильной политики цен. Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О широком распространении новых методов хозяйствования и усилении их воздействия на ускорение научно-технического прогресса» предусмотрено, в частности, доведение до министерств и ведомств СССР и Советов Министров союзных республик «заданий по производству продукции в натуральном выражении и фондов на материально-технические ресурсы по широкой номенклатуре. Изготовление опытных образцов и освоение серийного производства основных видов новой техники будут включаться в план производства продукции в натуральном выражении».[[127]](#_ftn127)

На первый взгляд может показаться, что для хозрасчётного стимулирования научно-технического прогресса нужно повышать цены на технические новинки, ибо это делает их производство более выгодным. Однако при такой практике с самого начала подрываются основы широкого использования новой техники, так как ее невыгодно приобретать и внедрять. Вместо того чтобы служить средством снижения себестоимости продукции, новая дорогостоящая техника увеличивает эту себестоимость, создавая почву для нового повышения цен в тех отраслях, где она используется. В результате вместо стимулирования внедрения новой техники получается общий рост себестоимости, сопровождающийся торможением научно-технического прогресса, и ничего общего с _подлинным_ хозрасчётом не имеющий.

В настоящее время признано, что единственно правильной линией в ценообразовании, отвечающей природе нашего строя и политико-экономическому содержанию цены при социализме как планового норматива затрат непосредственно общественного труда, является планомерное снижение оптовых и розничных цен. Основным направлением динамики оптовых цен как в промышленности, так и в сельском хозяйстве должно стать «систематическое снижение их уровня на базе ускорения научно-технического прогресса».[[128]](#_ftn128)

Такая линия в ценообразовании вытекает из того, что с ростом производительности общественного труда на каждую единицу потребительной стоимости приходится все меньше и меньше труда, овеществленного в ней. Снижение оптовых цен прямо отражает это обстоятельство. А снижение розничных пен соответствует уменьшению под воздействием растущей производительности труда доли необходимого труда в расчёте на единицу производимой продукции.[[129]](#_ftn129)

В условиях планового социалистического хозяйства _снижение цен как планового норматива затрат непосредственно общественного труда_ должно быть увязано с запланированным увеличением его производительности и для всех предприятий выступать стимулом, рычагом уменьшения издержек производства, _формой экономического принуждения к уменьшению затрат_.[[130]](#_ftn130) Цены планомерно понижаются под планируемый рост производительности труда и в случае невыполнения предприятиями плановых заданий по росту производительности труда ухудшаются показатели их деятельности, имеющие стоимостную форму, — объём реализованной продукции, прибыль, рентабельность. Возрастать в условиях планомерно понижаемых цен эти показатели могут лишь у тех предприятий, коллективы которых осуществляют внедрение технических новшеств быстрее, чем оно происходит в экономике в среднем. Тем самым планы технического прогресса смыкаются с общими планами производства, составляя с ними неразрывное целое, причём при снижающихся ценах с выполнением планов научно-технического прогресса оказываются теснейшим образом связанными общие итоги деятельности предприятии, контролируемые всей системой государственного планового централизованного управления. Порождённая практикой повышения цен необходимость какого-то дополнительного управления научно-техническим прогрессом, отличного от управления производством, в рамках которого только и возможен действительный технический прогресс, отпадает, что позволяет эффективно «использовать присущие социализму формы и методы осуществления научно-технического прогресса».[[131]](#_ftn131)

Розничные цены в условиях социализма также не должны выступать лишь пассивным результатом изменений в производстве, а активно влиять на формирование системы потребностей трудящихся, способствуя их развитию в систему разумных потребностей, соответствующих задаче обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества.

При всей ясности понимания того, что необходимо проводить линию на планомерное снижение оптовых и розничных цен, не менее ясным должно стать и понимание того, что сложившаяся практика финансового планирования не просто тормозит её осуществление, но и ставит на этом пути непреодолимые преграды.

В самом деле, поскольку при составлении народнохозяйственных планов все стоимостные показатели развития экономики рассчитываются в предположении неизменности цен, то, будучи директивными, они не позволяют снижать цены под угрозой невыполнения установленных планом заданий. И даже если при этом в натуральном выражении продукта было бы произведено больше, чем запланировано, и потребности трудящихся были бы удовлетворены полнее, то при сниженных ценах в связи с тем, что стоимостные показатели не достигают намеченных планом рубежей, хозяйственников ждут всевозможные наказания, начиная от лишения их заслуженных премий и кончая административными и даже партийными взысканиями. «Мы боремся за эффективность, но посмотрите, в какой поистине глупой ситуации оказываются хозяйственные руководители: изготовили дешёвое изделие — получили нагоняй за то, что не додали продукции в рублях...».[[132]](#_ftn132)

На июньском (1986 г.) Пленуме ЦК КПСС подчеркивалось, что, «рассматривая вопросы управления, нельзя не сказать об ответственности Госплана СССР за решение выдвигаемых жизнью народнохозяйственных проблем».[[133]](#_ftn133) В тех условиях, когда снижение цен под планируемый рост производительности да все еще не стало правилом и средством планомерного ускорения научно-технического прогресса, Госплан, намечая рост _стоимостных_ объемов выпуска продукции, волей-неволей оказывается в положении органа, противостоящего необходимому для ускоренного развития экономики снижению цен под планируемый рост производительности труда. В таком же положении оказывается и Министерство финансов, добиваясь реализации финансового плана и применяя для обеспечения выполнения государственного бюджета все имеющиеся в его распоряжении средства воздействия на хозяйственников. Это является прямым следствием неизменности текущих цен, заложенной в расчётах плановых заданий. В результате «за последние годы роль финансов в хозяйственной жизни, борьбе за повышение эффективности экономики ослабла. Более того, в ряде случаев финансово-кредитный механизм тормозит прогрессивные изменения».[[134]](#_ftn134)

Чтобы развязать эти узлы, мешающие проведению генеральной линии в ценообразовании, с которой связано решение задачи выхода в короткие сроки на высший мировой уровень производительности труда, необходимо привести практику планирования стоимостных показателей и финансового планирования в соответствие с задачей широкого использования рычага планомерного снижения цен под планируемый рост производительности труда. Расчет планов производства требуется вести, пользуясь сначала неизменными ценами, а затем полученные в результате такого расчёта стоимостные показатели пересчитывать с учетом планируемого снижения цен, переводя тем самым рассчитанные стоимостные показатели в директивно устанавливаемые для намечаемого планового периода. И уже на основе таких выраженных в будущих действующих ценах показателей следует составлять финансовые планы, формировать государственный бюджет и всю систему взаимоотношений предприятий с бюджетом.

Вопрос о таком изменении в практике планирования назрел. Что касается использования как действующих, так и неизменных цен при составлении планов производства, то этот вопрос в своё время исторической практикой был решён и вновь был поставлен в связи с задачей перехода к последовательному осуществлению линии на снижение цен. Для того чтобы нейтрализовать сопротивление хозяйственников и экономистов указанным прогрессивным изменениям цен, следовало бы рассмотреть вопрос о восстановлении «системы неизменных цен, по которым наряду с действующими определялись бы и сопоставлялись основные показатели социального и экономического развития».[[135]](#_ftn135)

Рассчитанные в неизменных ценах стоимостные показатели покажут, насколько увеличатся объемы выпуска в натуральном выражении, какими будут темпы роста производства. А будучи выраженными в действующих ценах очередного планового периода, они продемонстрируют то обстоятельство, что с ростом массы выпускаемой продукции под воздействием растущей производительности труда затраты труда на производство этой массы не возрастут, если, конечно, не произойдёт увеличения численности рабочих или фонда рабочего времени (например за счёт сверхурочных работ). В то же время на единицу потребительной стоимости, на единицу произведённой продукции затраты труда, как живого, так и овеществлённого, сократятся, хотя соотношение между ними будет изменяться в пользу овеществлённого труда. При этом чем шире для повышения народного благосостоянии используется не повышение номинальной заработной платы, а снижение розничных цен, тем в большей мере уменьшается в произведённом продукте доля оплаченного труда, быстрее снижается себестоимость производимой продукции, тем выше прибыль в расчёте на каждое отдельное изделие.

Если теперь представить динамику стоимостных показателей, выраженных в действующих ценах, применительно ко всей массе выпускаемой продукции, то при снижении цен под планируемый рост производительности труда роста объёмов в рублях может и вообще не наблюдаться. Меньшим будет и рост государственного бюджета. Зато каждый рубль с каждым годом будет становиться всё весомее, поскольку возрастающая лишь в меру увеличения совокупного фонда рабочего времени масса денежных средств будет соответствовать значительно более быстро растущей массе потребительных стоимостей. Будет решаться поставленная партией задача «повышать покупательную способность рубля».[[136]](#_ftn136) Финансовые планы перестанут разбухать независимо от того, имеет ли место в действительности такой же рост производства в натуральном выражении. Зато это будут реальные и стабильные финансовые планы, выполняющие функцию стимулирования производства средств производства и предметов потребления, а не записей о валовых объёмах их производства в рублях, без учета того, осуществляются ли реальное увеличение общественного богатства и повышение благосостояния трудящихся.

Такая перестройка позволит не смешивать в планировании и оценке деятельности предприятий и объединений движение выражаемых в действующих ценах стоимостных показателей и рассчитываемых с помощью неизменных цен натурально-вещественных параметров развития производства. Пора покончить с тем, что «ради увеличения „вала” зачастую используются дорогостоящие материалы, нагоняется вес машин, накручиваются тонно-километры, раздувается внутрихозяйственный оборот и т.д.».[[137]](#_ftn137) Если натурально-вещественная структура выпуска продукции определена плановыми заданиями по номенклатуре и поставкам, если для исчисления производительности труда используются неизменные цены, а текущие цены планомерно снижаются под планируемый рост производительности труда, тем самым перекрываются такие пути повышения прибыли, как ассортиментный сдвиг и повышение цен. На июньском (1986 г.) Пленуме ЦК КПСС осуждена такая практика, когда «под предлогом модернизации повышаются цены на машины и оборудование, сметная стоимость строительства. Ассортиментные сдвиги, погоня за „валом” нередко вызывают необоснованное увеличение цен и на потребительские товары. К сожалению, государственные и хозяйственные органы часто смотрят на это, как говорится, сквозь пальцы, нередко сами оказываются заинтересованными в увеличении объёмов производства за счёт „игры” цен... это чрезвычайно опасная тенденция. Искусственное завышение цен не лечит экономические болезни, а лишь развращает работников, тормозит технический прогресс».[[138]](#_ftn138) Только тогда, когда во главу угла хозяйственной деятельности поставлены задания по выпуску продукции в натуральном выражении и поставкам, а цены планомерно снижаются в соответствии с запланированным повышением производительности труда, задача увеличения прибыли становится эквивалентной действительно социалистической задаче роста производительности труда, снижения затрат, увеличения объемов выпуска продукции в натуральном выражении, более полного удовлетворения общественных потребностей и повышения эффективности производства. Тем самым будет преодолено имевшее место на протяжении длительного периода смешение затрат и результатов, когда сумма вырученных рублей и прибыль теснили потребительские свойства продуктов. Необходимо перейти к установлению выраженных в стоимостных показателях плановых заданий и платежей в бюджет на основе запланированного под рост производительности труда снижения действующих цен. Пора соответствующим образом перестроить работу наших плановых и финансовых органов.

Финансовый план должен составляться в расчете не на повышение цен и даже не на неизменность их величины, а на снижение цен в соответствии с планируемым снижением затрат труда. Денежное выражение всей массы продукции в текущих ценах должно планироваться на уровне предыдущего года с учётом изменения численности работников, занятых материально производительным трудом, и их номинальной заработной платы. Тогда планируемая сумма выпуска продукции в денежном выражении будет адекватна затратам труда, причём тем более адекватна, чем в большей мере для повышения реальной заработной платы используется в первую очередь снижение цен на те предметы потребления, производство которых возрастает.

Использование цены как планового норматива затрат, устанавливаемого на уровне затрат передовых предприятий, создаёт обстановку _активной борьбы_ за внедрение научно-технических достижений в производство, _за технический прогресс_, а технический прогресс, в свою очередь, создаёт базу для дальнейшего снижения цен и для того, чтобы линию на снижение цен и стимулирование таким образом технического прогресса проводить неуклонно.

Закономерная линия на неуклонное снижение оптовых цен обеспечивает базу и для снижения розничных цен. Снижение розничных цен на те продукты, производство которых возрастает, необходимо рассматривать как _главный_, соответствующий непосредственно общественной природе социалистического производства _путь повышения реальной заработной платы трудящихся_. Номинальную заработную плату следует повышать прежде всего в тех границах, которые определяются задачей поддержания диктуемого законом распределения по труду соответствия между уровнями заработных плат различных работников и уровнями затрат их труда, а также другими социальными задачами.

Проведение такой политики повышения реальной заработной платы позволит покончить с практикой «планомерного» увеличения спроса на те продукты, которые и так уже являются дефицитными. В отличие от общего повышения номинальной заработной платы, выборочное снижение цен на продукты, производимые все в большем количестве, увеличивает спрос именно на них. Цена в этом случае становится средством преодоления дефицита и поддержания соответствия между спросом и предложением.

Противостоящая основному экономическому закону социализма и закону планомерного развития социалистической экономики негативная тенденция к завышению цен и соответствующему снижению жизненного уровня трудящихся тем самым может быть изжита. Планомерное снижение цен наряду с развитием общественных фондов потребления обеспечивает общественное материальное поощрение и облегчает осознание того основополагающего факта, что общественное материальное поощрение при социализме является главным.[[139]](#_ftn139) Личная материальная заинтересованность в труде на общее благо получает адекватное выражение и поэтому в большей мере стимулирует рост социалистического производства. Партией поставлена задача «проводить снижение цен на отдельные товары по мере повышения эффективности их производства и снижения себестоимости, накопления необходимых товарных и финансовых ресурсов».[[140]](#_ftn140)

Если общественное материальное поощрение прямо связано с основным экономическим законом социализма, то личное и коллективное базируются на распределении по труду. Поскольку это распределение есть применение одинакового масштаба к различным людям, постольку оно полной справедливости и равенства дать не может. В.И. Ленин указывал, что «различия в богатстве останутся и различия несправедливые...». Равное право мы здесь действительно имеем, «но это _ещё_ „буржуазное право”, которое, как и всякое право, _предполагает неравенство_. Всякое право есть применение _одинакового_ масштаба к _различным_ людям, которые на деле не одинаковы, не равны друг другу; и потому „равное право” есть нарушение равенства и несправедливость». Таков уж «ход развития коммунистического общества, которое _вынуждено_ сначала уничтожить _только_ ту „несправедливость”, что средства производства захвачены отдельными лицами, и которое _не в состоянии_ сразу уничтожить и дальнейшую несправедливость, состоящую в распределении предметов потребления „по работе” (а не по потребностям)».[[141]](#_ftn141) В.И. Ленин подчеркивал, что эта несправедливость неизбежна в первой фазе коммунистического общества, поскольку «один ещё переход средств производства в общую собственность всего общества („социализм” в обычном словоупотреблении) _не устраняет_ недостатков распределения и неравенства „буржуазного права”», что, таким образом, «в первой фазе коммунистического общества (которую обычно зовут социализмом) „буржуазное право” отменяется _не_ вполне, а лишь отчасти...  Но оно остаётся все же в другой своей части, остаётся в качестве регулятора (определителя) распределения продуктов и распределения труда между членами общества».[[142]](#_ftn142) Отсюда и следует, что при социализме «остаётся ещё необходимость в государстве, которое бы, охраняя общую собственность на средства производства, охраняло равенство труда и равенство дележа продукта».[[143]](#_ftn143)

Таким образом, при социализме все формы и методы, используемые для планомерного осуществления приоритета общественных интересов, требуют поддержки со стороны социалистического государства. Общественные интересы выступают как государственные интересы, народнохозяйственный план — как план-закон, т.е. как государственный план. Директивные методы предполагают использование силы государства для борьбы с попытками нарушить социалистическую планомерность и утвердить приоритет не государственных, а каких-либо иных интересов. Социалистическое соревнование требует того, чтобы лучшие приёмы труда и организации производства не оставались только моральным, а становились и принудительно вводимым образцом. Методы материального поощрения невозможны без охраны силой государства равенства труда и равенства в распределении продукта.

К. Маркс подчёркивал, что «государство есть лишь преходящее учреждение, которым приходится пользоваться в борьбе...».[[144]](#_ftn144) Система планового централизованного управления социалистической экономикой, использование которой обеспечивает разрешение противоречия между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации, по необходимости имеет государственную форму.

Противоречие между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации разрешается по линии наступления на стихийность и усиления социалистической планомерности благодаря борьбе трудящихся под руководством рабочего класса и его партии за планомерное осуществление приоритета государственных интересов и всемерному использованию в этой борьбе системы государственного планового централизованного управления.

  

---

[[1]](#_ftnref1)              Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1986. С.148.

[[2]](#_ftnref2)              Там же.

[[3]](#_ftnref3)              Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1971. С.67.

[[4]](#_ftnref4)              Там же. С.295.

[[5]](#_ftnref5)              Материалы XXVII съезда КПСС. С.4–5.

[[6]](#_ftnref6)              Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.39. С.21.

[[7]](#_ftnref7)              Источники: Народное хозяйство СССР за 60 лет. М., 1977. С.96; Современный капитализм: производительность труда и эффективность / И.В. Бушмарин, А.М. Гиндиев, Л.С. Демидова и др. М., 1982. С.30; СССР в цифрах в 1982 г. М., 1983. С.62; Народное хозяйство СССР, 1922–1982.

[[8]](#_ftnref8)              СССР в цифрах в 1985 г. М., 1986. С.51.

[[9]](#_ftnref9)              Плышевский Б. Социалистическое накопление на современном этапе // Плановое хозяйство. 1986. №3. С.23.

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10)           Абалкин Л. Взаимодействие производительных сил и производственных отношений // Вопросы экономики. 1985. №6. С.15.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11)            Экономика и организация промышленного производства. 1984. №6. С.95.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12)            Плышевский Б. Социалистическое накопление на современном этапе // Плановое хозяйство. 1986. №3. С.18. — Следует отметить, что в период индустриализации, характеризовавшейся высокими темпами роста производительности труда, норма накопления была значительно более высокой. В 1931 г. она составляла 40%. И в капиталистических странах в период экономического подъема, несмотря на значительное паразитическое потребление, норма накопления оказывается высокой. В Японии, например, она достигала 30% (Сорокин Г. Накопление в системе социалистического воспроизводства // Плановое хозяйство. 1984. №5. С.16). В США, где норма накопления была вдвое меньше, чем в Японии, объем продукции машиностроительного комплекса в 1950–1980 гг. вырос в 3,7 раза, тогда как в Японии — в 85 раз (Современный капитализм: производительность труда в основных отраслях материального производства / Ю.В. Куренков, А.Д. Григорьев, В.А. Маутин и др. М., 1982. С.69, 286).

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13)            Сорокин Г. Темпы роста советской экономики // Вопросы экономики. 1986. №2. С.17.

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14)            Красовский В., Фридман Л. Накопление и технический прогресс в экономике СССР // Плановое хозяйство. 1985. №3. С.11.

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15)            Вальтух К. Технический прогресс и развитие инвестиционного комплекса // Коммунист. 1985. №10. С.27–28.

[[Capital/01 Том/16]](#_ftnref16)  Абалкин Л. Экономическая стратегия партии и одиннадцатый пятилетний план // Плановое хозяйство. 1981. №3. С.99.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17)           См.: Горбачев М.С. Настойчиво двигаться вперед. М., 1985. С.10.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18)           Современный капитализм: производительность труда в основных отраслях материального производства. С.23.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.44. С.50.

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20)           Материалы внеочередного Пленума Центрального Комитета КПСС, 11 марта 1985 года. М., 1985. С.10.

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.274.

[[Capital/01 Том/22]](#_ftnref22)           Именно поэтому указанные конкретные цифры и сроки были включены в новую редакцию Программы КПСС, при том, что в целом ходе ее редактирования сроки достижения тех или иных рубежей социально-экономического развития не устанавливались.

[[Capital/01 Том/23]](#_ftnref23)           См.: Горбачев М.С. О пятилетнем плане экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и задачах партийных организаций по его реализации // Коммунист. 1986 г. М., 1985. №10. С.7.

[[Capital/01 Том/24]](#_ftnref24)           См.: СССР в цифрах в 1984 г. М., 1985. С.64.

[[Capital/01 Том/25]](#_ftnref25)           Горбачев М.С. Настойчиво двигаться вперед. С.12–13.

[[Capital/03 Том/26]](#_ftnref26)           Management revue. 1983. Vol.72. №2. Р.23.

[[Capital/03 Том/27]](#_ftnref27)           Меленевский И. Лучшие в мире станки // Труд. 1984. 29 марта.

[[Capital/03 Том/28]](#_ftnref28)           Слюньков Н. С расчетом на инициативу // Правда. 1985. 8 июля.

[[Capital/03 Том/29]](#_ftnref29)           Плановое хозяйство. 1986. №2. С.7.

[[Capital/03 Том/30]](#_ftnref30)           Обухов В. Изобрести и использовать // Правда. 1986. 7 янв.

[[Capital/03 Том/31]](#_ftnref31)           Матвеенко Д., Лянгузов К., Рогов А. От замысла до воплощения // Правда. 1985. 9 янв.

[[Capital/03 Том/32]](#_ftnref32)           Формы реализации общенародной собственности / Под ред. А.М. Ерёмина. М., 1985. С.27.

[[Capital/03 Том/33]](#_ftnref33)           Плановое хозяйство. 1986. №5. С.32.

[[Capital/03 Том/34]](#_ftnref34)           Известия. 1986. 13 марта.

[[Capital/03 Том/35]](#_ftnref35)           Правда. 1985. 2 дек.

[[Capital/03 Том/36]](#_ftnref36)           Материалы Пленума Центрального Комитета КПСС, 16 июня 1986 года. М., 1986. С.27.

[[Capital/03 Том/37]](#_ftnref37)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.141.

[[Capital/03 Том/38]](#_ftnref38)           Там же. С.285.

[[Capital/03 Том/39]](#_ftnref39)           Там же. С.27.

[[Capital/03 Том/40]](#_ftnref40)           Сорокин Г. Темпы роста советской экономики // Вопросы экономики. 1986. №2. С.21.

[[Capital/03 Том/41]](#_ftnref41)           Коммунист. 1986. №12. С.28.

[[Capital/03 Том/42]](#_ftnref42)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.36.

[[Capital/03 Том/43]](#_ftnref43)           После реформы 1965 г. лимиты численности рабочих и служащих предприятий не утверждались, а определялись ими самостоятельно, исходя из фонда заработной платы и планов роста производительности труда. Это приводило к завышению численности персонала. «В 1978 г., например, общая численность рабочих и служащих по сумме планов предприятий и организаций РСФСР превышала потребность в них, принятую в расчетах плана экономического и социального развития, более чем на 1,5 млн. человек» (Зенченко Н. Баланс трудовых ресурсов: территориальное и отраслевое перераспределение рабочей силы // Плановое хозяйство. 1980. №9. С.26).

[[Capital/03 Том/44]](#_ftnref44)           Малыгин И. Система рабочих мест: особенности развития // Коммунист. 1984. №5. С.122.

[[Capital/03 Том/45]](#_ftnref45)           Палтерович Д. Обновление оборудования и техническое перевооружение производства // Плановое хозяйство. 1980. №8. С.102.

[[Capital/03 Том/46]](#_ftnref46)           Там же. 1985. №2. С.61.

[[Capital/03 Том/47]](#_ftnref47)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.143.

[[Capital/03 Том/48]](#_ftnref48)           Ефимов В. Эффективность использования материальных ресурсов // Коммунист. 1985. №1. С.81.

[[Capital/03 Том/49]](#_ftnref49)           Баталин Ю. Пути роста производительности труда // Правда. 1984. 4 сент.

[[Capital/03 Том/50]](#_ftnref50)           Малыгин А. Обновление основных фондов // Плановое хозяйство. 1985. №7. С.31.

[[Capital/03 Том/51]](#_ftnref51)           Народное хозяйство СССР в 1972 г. М., 1973. С.143; СССР в цифрах в 1985 г. М., 1986. С.78.

[[Capital/03 Том/52]](#_ftnref52)           Палтерович Д. Экономия орудия труда // Коммунист, 1984. №10. С.57.

[[Сталин/3 Том/53]](#_ftnref53)           Карпов В. Компьютер в утиль // Труд. 1984. 29 июня.

[[Сталин/3 Том/54]](#_ftnref54)           Ключник П., Свищев А., Шкуренко М., Заборцев Е. Безработные роботы // Там же. 1985. 16 июля.

[[Сталин/3 Том/55]](#_ftnref55)           Цена и экономический рост / Под ред. С.Р. Кириллова. М., 1984. С.28.

[[Сталин/3 Том/56]](#_ftnref56)           Романюк В. Про дешёвый товар // Известия. 1984. 2 апр.

[[Сталин/3 Том/57]](#_ftnref57)           Трененков Е. Дисциплина цен // Труд. 1983. 3 авг.; Цена и товар // Там же. 1986. 17 авг.

[[Сталин/3 Том/58]](#_ftnref58)           Демидов Н. Оправданий не приняли // Советская Россия. 1984. 22 апр.

[[Сталин/3 Том/59]](#_ftnref59)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.36.

[[Сталин/3 Том/60]](#_ftnref60)           Фуфрянский Н. Некоторые направления совершенствования работы железных дорог // Плановое хозяйство. 1981. №1. С.10.

[[Сталин/3 Том/61]](#_ftnref61)           Анисимов С. Совершенствование планирования и организации поставок // Там же. 1985. №3. С.6.

[[Сталин/3 Том/62]](#_ftnref62)           Лебедь А. Договорные обязательства — закон для поставщика // Коммунист. 1985. №1. С.63.

[[Сталин/3 Том/63]](#_ftnref63)           В конце 70-х годов они по многим министерствам выполнялись на 80–90% (Крылов П. Годовые планы в системе пятилетнего планирования // Плановое хозяйство. 1980. №6. С.17.)

[[Сталин/3 Том/64]](#_ftnref64)           Сенчагов В., Остапенко В. Значение амортизации в технической реконструкции // Вопросы экономики, 1981, №1, с.37. — Определяющий сроки службы коэффициент выбытия основных фондов промышленности в 1979 г. составил 1,4% при средней норме амортизации на реновацию 4,8% (см. там же). За 1982 г. в промышленности было начислено около 28 млрд. руб. амортизации на полное восстановление основных фондов, оплаченное покупателями продукции, однако действительно на обновление было использовано не более 1/3 этой суммы. Приводящий эти данные А. Матлин отмечает: «Говорим о научно-техническом прогрессе и одновременно используем не по назначению громадные средства, прямо предназначенные для содержания в порядке нашего производственного аппарата» (Матлин А.  
О развитии теории и практики планового ценообразования // Коммунист. 1984. №5. С.44–45).

[[Сталин/3 Том/65]](#_ftnref65)           Малыгин А. Обновление основных производственных фондов // Плановое хозяйство. 1985. №7. С.33.

[[Сталин/3 Том/66]](#_ftnref66)           В 1983 г. по 31 союзному министерству в каждом объём сверхурочных работ превысил миллион человеко-часов. В Минлегпроме он составил при этом 34 млн., в Минуглепроме — 55 млн. человеко-часов (Левиков А. Работа после работы // Литературная газета. 1984. 6 июня).

[[Сталин/3 Том/67]](#_ftnref67)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.44–45.

[[Сталин/3 Том/68]](#_ftnref68)           Там же. С.224.

[[Сталин/3 Том/69]](#_ftnref69)           Слюньков Н.Н. Речь на XXVII съезде КПСС // Правда. 1986. 27 февр.

[[Сталин/3 Том/70]](#_ftnref70)           Поскольку планы корректировались лишь в сторону снижения, а плановые задания по фонду заработной платы корректировке не подвергались, были нарушены правильные пропорции между ростом производства предметов потребления и денежных доходов населения.

[[Сталин/3 Том/71]](#_ftnref71)           Правда. 1986. 19 июня.

[[Сталин/3 Том/72]](#_ftnref72)           Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1976. С.128; Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1981. С.133.

[[Сталин/3 Том/73]](#_ftnref73)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.50.

[[Сталин/3 Том/74]](#_ftnref74)           Попов Г. Экономические законы на этапе развитого социализма и управление // Экономические науки. 1984. №9. С.10.

[[Сталин/3 Том/75]](#_ftnref75)           Котов Ф. Развитие ленинских организационных принципов народнохозяйственного планирования // плановое хозяйство. 1981. №2. С.38.

[[Сталин/3 Том/76]](#_ftnref76)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.276.

[[Сталин/3 Том/77]](#_ftnref77)           Показатель себестоимости в качестве утверждаемого фондообразующего показателя восстановлен лишь с 1 января 1983 г.

[[Сталин/3 Том/78]](#_ftnref78)           Карпунин А., Касьянов А. Укрепление дисциплины поставок // Плановое хозяйство. 1984. №5. С.38.

[[Сталин/3 Том/79]](#_ftnref79)           Кириченко В. О некоторых вопросах дальнейшего совершенствования планирования и управления хозяйством // Там же. 1982. №9. С.58.

[[80]](#_ftnref80)           Иванченко В. Совершенствование планового руководства экономикой // Вопросы экономики. 1980. №10. С.132–133.

[[81]](#_ftnref81)           Рыжков Н. некоторые вопросы планового руководства экономикой // Плановое хозяйство. 1982. №8. С.11.

[[82]](#_ftnref82)           Орлов Я. Промышленность и торговля: партнёрство должно быть равноправным // Коммунист. 1984. №11. С.50.

[[83]](#_ftnref83)           После выступления журнала // Плановое хозяйство. 1985. №2. С.94.

[[84]](#_ftnref84)           См.: Плановое хозяйство. 1984. №5. С.38.

[[85]](#_ftnref85)           После выступления журнала // Там же. 1985. №2. С.94.

[[86]](#_ftnref86)           Материалы Пленума Центрального Комитета КПСС, 23 апреля 1985 года. М., 1985. С.9.

[[87]](#_ftnref87)           Юнь О. Развивая плановый механизм хозяйствования // Коммунист. 1985. №13. С.47.

[[88]](#_ftnref88)           Время не ждёт // Правда. 1986. 23 июля.

[[89]](#_ftnref89)           Вознесенский Н.А. Избр. произв. М., 1979. С.51.

[[90]](#_ftnref90)           Иванченко В.М. Методология народнохозяйственного планирования. М., 1975. С.8.

[[91]](#_ftnref91)           Мишин В.И. Использование объективных законов социализма как управление движением противоречий общества // Научный коммунизм. 1984. №2. С.36.

[[92]](#_ftnref92)           Характерно, что с введением с 1 января 1983 г. показателя себестоимости в число основных фондообразующих показателей в 1983 г. затраты на 1 руб. товарной продукции по сравнению с предыдущим годом снизились, тогда как начиная с 1976 г. они постоянно возрастали (Неминущий И. Источники снижения себестоимости продукции // Плановое хозяйство. 1984. №3. С.48).

[[93]](#_ftnref93)           Тарасов Л. Экономика стран — членов СЭВ в 1981–1985 гг. (обзор) // Вопросы экономики. 1986. №7. С.99, 102, 107.

[[94]](#_ftnref94)           Сергеев А.А., Колганов А.И., Бузгалин А.В. Некоторые теоретические проблемы использования прямых и косвенных методов управления в процессе совершенствования хозяйственного механизма // Методологические проблемы совершенствования хозяйственного механизма / Под ред. В.В. Радаева. М., 1985. С.76.

[[95]](#_ftnref95)           См. там же. С.41–42, 104, 148, 330.

[[96]](#_ftnref96)           Политическая система развитого социализма // Правда. 1977. 18 нояб.

[[97]](#_ftnref97)           Шевцов В.С. КПСС и государство в развитом социалистическом обществе. М., 1974. С.77.

[[98]](#_ftnref98)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.33. С.35.

[[99]](#_ftnref99)           Цит. по: Научный коммунизм. 1977. №1. С.103.

[[100]](#_ftnref100)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.197.

[[101]](#_ftnref101)         Горбачев М.С. Живое творчество народа. М., 1984. С.32.

[[102]](#_ftnref102)         Игнатовский П. О политическом подходе к экономике // Коммунист. 1983. №12. С.67.

[[103]](#_ftnref103)         Ведомости Верховного Совета СССР. 1961. №22. С.225.

[[104]](#_ftnref104)         Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т.37. С.417.

[[105]](#_ftnref105)         Материалы XXVII съезда КПСС. С.104.

[[106]](#_ftnref106)         Бунич П. Хозяйственный механизм разработки и выполнения коллективами напряженных планов // Коммунист. 1984. №5. С.54.

[[107]](#_ftnref107)         Шалаев С. Советские профсоюзы в системе социалистического самоуправления // Коммунист. 1985. №10. С.37.

[[108]](#_ftnref108)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.150.

[[109]](#_ftnref109)         См.: Горбачев М.С. Бессмертный подвиг советского народа. М., 1985. С.79.

[[110]](#_ftnref110)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.178.

[[111]](#_ftnref111)         Куйбышев В.В. Избр. произв. М., 1958. С.271.

[[112]](#_ftnref112)         См.: Материалы XXVII съезда КПСС. С.44.

[[113]](#_ftnref113)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.153.

[[114]](#_ftnref114)         См. там же.

[[115]](#_ftnref115)         Горбачев М.С. Настойчиво двигаться вперед. С.8.

[[116]](#_ftnref116)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.153.

[[117]](#_ftnref117)         Там же. С.148. — Осуществление этого принципа позволит сократить ту дифференциацию в затратах, которая по одной и той же продукции достигает нередко 10 и более раз (Плановое хозяйство. 1986. №2. С.16).

[[118]](#_ftnref118)         В Москве за предыдущую пятилетку по годовым планам предусматривался прирост производства лишь на 4,3%, фактически этот показатель был превышен почти в 3 раза (Московская правда. 1986. 25 янв.).

[[119]](#_ftnref119)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.35. С.203.

[[120]](#_ftnref120)         Там же. Т.36. С.192.

[[121]](#_ftnref121)         Там же. С.150.

[[122]](#_ftnref122)         Якушев В. Соревнование и совершенствование распределения по труду // Коммунист. 1985. №6. С.97.

[[123]](#_ftnref123)         Груздилович Л. Совершенствовать организацию социалистического соревнования // Там же. 1986. №7. С.41.

[[124]](#_ftnref124)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.43. С.359.

[[125]](#_ftnref125)         См. там же. Т.42. С.211.

[[126]](#_ftnref126)         Козловский В.Е. Принцип сознательного «соединения противоположностей» в развитии социализма // Диалектика развития социалистического общества. М., 1980. С.48.

[[127]](#_ftnref127)         В ЦК КПСС и Совете Министров СССР // правда. 1985. 4 авг.

[[128]](#_ftnref128)         Коммунист. 1985. №3. С.46.

[[129]](#_ftnref129)         См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т.25, ч.1. С.247–248.

[[130]](#_ftnref130)         См.: Деловой клуб «Правды» // Правда. 1986. 22 сент.

[[131]](#_ftnref131)         Материалы XXVII съезда КПСС С. 274.

[[132]](#_ftnref132)         Горбачев М.С. О пятилетнем плане экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и задачах партийных организаций по его реализации // Коммунист. 1986. №10. С.25.

[[133]](#_ftnref133)         Там же.

[[134]](#_ftnref134)         Материалы XXVII съезда КПСС. С.253.

[[135]](#_ftnref135)         Коммунист. 1985. №3. С.42.

[[136]](#_ftnref136)         Материалы XXVII съезда КПСС. С.47.

[[137]](#_ftnref137)         Горбачев М.С. О пятилетнем плане экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и задачах партийных организаций по его реализации // Коммунист. 1986. №10. С.25.

[[138]](#_ftnref138)         Там же. С.24.

[[139]](#_ftnref139)         Достаточно отметить, что в результате снижения цен, проведенных в 1983–1984 гг., суммарный выигрыш населения составил 9 млрд. руб. (На благо народа // Правда. 1984. 1 сент.).

[[140]](#_ftnref140)         Материалы XXVII съезда КПСС. С.313.

[[141]](#_ftnref141)         Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.33. С.93.

[[142]](#_ftnref142)         Там же. С.94.

[[143]](#_ftnref143)         Там же. С.95.

[[144]](#_ftnref144)         Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т.19. С.5.