## ГЛАВА V.  РАСШИРЕНИЕ УЧАСТИЯ ТРУДЯЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ

### § 1. Социалистический характер системы государственного планового централизованного управления

Система государственного планового централизованного управления используется рабочим классом в борьбе за планомерное осуществление приоритета государственных интересов. Государственные интересы — это интересы политически господствующего класса, т.е. те же общественные интересы, но защищаемые силой государственной власти. Этим определяется характер системы государственного планового централизованного управления. Она не имеет каких-либо иных целей, кроме обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, а её совершенствование подчиняется задаче дальнейшего развития социализма. На XXVII съезде КПСС подчеркивалось, что «высшим критерием совершенствования управления, как и всей системы социалистических производственных отношений, должно быть социально-экономическое ускорение, укрепление социализма на деле».[[1]](#_ftn1) В осуществлении государственных интересов — смысл деятельности работников, профессионально занимающихся управленческим трудом и обеспечивающих действенность системы государственного планового централизованного управления, т.е. _кадров_ управления.

По имеющимся оценкам в сфере управления в СССР занято 19,5 млн. человек, более 15% общего числа работающих (при том, что всего рабочих, колхозников и служащих в 1985 г. насчитывалось 130,2 млн. человек).[[2]](#_ftn2) Это большая сила, способная организовывать и планомерно направлять активную борьбу трудящихся за перерастание социализма в полный коммунизм, борьбу отнюдь не лёгкую, поскольку «в реальной жизни, как мы видим, развиваются не только позитивные тенденции».[[3]](#_ftn3)

Живя одними интересами с народом, кадры социалистического управления призваны развивать социалистические, позитивные, тенденции и противодействовать тенденциям противоположным, негативным, активно помогать рабочему классу и его партии поднимать на борьбу против всего чуждого социалистическому строю самые широкие народные массы, помогать массам творить историю.

Историческое творчество масс в деле созидания полного Коммунистического общества подчиняется объективным законам развития, присущим коммунистической общественно-экономической формации. В.И. Ленин писал: «Маркс положил конец воззрению на общество как на механический агрегат индивидов, допускающий всякие изменения по воле начальства (или всё равно, по воле общества и правительства), возникающий и изменяющийся случайно, и впервые поставил социологию на научную почву, установив понятие общественно-экономической формации как совокупности данных производственных отношений, установив, что развитие таких формаций есть естественно-исторический процесс».[[4]](#_ftn4) Отстаивая эту позицию, В.И. Ленин подвергал критике взгляд на общественные отношения как на простое _механическое_ сцепление тех или других отношений.[[5]](#_ftn5) Уже при капитализме рост общественного характера производства ведет к тому, что «сотни тысяч и миллионы рабочих связываются в планомерный хозяйственный организм».[[6]](#_ftn6) Тем более _единство форм и методов социалистического управления_ — это _органическое_ единство, это созданное трудящимися и служащее им мощное средство их самоорганизации, обеспечения сознательности, планомерности и активности их борьбы за построение полного коммунизма.

Если на заре Советской власти В.И. Ленин ставил задачу осуществить «превращение всего государственного экономического механизма в единую крупную машину, в хозяйственный организм, работающий так, чтобы сотни миллионов людей руководились одним планом».[[7]](#_ftn7) Поэтому XXVII съезд КПСС, ставя вопрос о необходимости перестройки хозяйственного механизма, не сводя её лишь к совершенствованию механизма экономического стимулирования, как это, по существу, делают некоторые экономисты, подчеркивает неотложность создания продиктованной потребностями времени «целостной, эффективной и гибкой системы управления... позволяющей полнее реализовать возможности социализма».[[8]](#_ftn8) Соответствующий раздел новой редакции Программы КПСС не случайно назван «Совершенствование производственных отношений, системы управления и методов хозяйствования».

_Система государственного планового централизованного управления_, взятая _как система разрешения противоречий_, — это _не только механизм_, «ибо принцип механизма — соединение (последовательный синтез) готовых, заранее данных частей»,[[9]](#_ftn9) а противоречия предполагают взаимопроникновение и борьбу противоположностей. Опыт свидетельствует: «…мнение, будто стоит побольше заплатить, подороже оценить и тогда многие проблемы экономического роста будут сами собой решены, по меньшей мере наивно. В этом случае, как правило, не удовлетворение потребностей общества, а сумма вырученных средств интересует коллектив, её величина превращается в основное мерило „умелого” хозяйствования. Манипулирование цифрами, стоимостными, валовыми показателями не обеспечивает народному хозяйству поставок той продукции, ради которой и существует предприятие. Такая деформация нарушает связь интересов коллектива и общества, служит основой проявления „ведомственных”, „отраслевых” интересов. На практике это приводит к незаработанной заработной плате, завышенным ценам, заинтересованности в „двойном счете” и т.п., то есть ложно понимаемой „выгоде” как в организации производства в отрасли, так и на рабочем месте».[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10)

Задача кадров социалистического управления, приводящих в движение систему государственного планового централизованного управления, состоит в том, чтобы осуществлять государственные интересы как интересы рабочего класса, выражающие коренные интересы всех трудящихся и обеспечивающие наиболее быстрое и последовательное движение всего общества вперед.

Это не значит, что указанная задача решается в условиях, когда нет совсем никаких различий между положением тех лиц, которые профессионально заняты управленческим трудом, и положением других членов общества, что нет различий в интересах этих лиц. Однако такие различия не являются коренными. Поскольку коренные экономические интересы всех членов общества однонаправлены с общественными интересами, постольку имеется прочная экономическая основа для того, чтобы лица, занятые делом управления, интеллигенты по социальному положению, руководствовались именно общественными интересами. Социалистическая интеллигенция по своей основной социальной функции призвана осуществлять классовые интересы и цели рабочего класса как передовой силы общества, строящего полный коммунизм.

В соответствии с этим должен строиться и _подбор_ кадров управления. Поскольку наиболее полно и последовательно в осуществлении коммунистических общественно-экономических преобразований заинтересован рабочий класс, то именно он является главным источником формирования кадров социалистического управления. Представители всех других классов и слоёв могут входить в аппарат государственного управления также лишь постольку, поскольку они воспринимают интересы рабочего класса как свои и готовы самоотверженно проводить их в жизнь.

Социалистическим характером системы государственного планового централизованного управления определяются и задачи по _воспитанию_ кадров управления. Во всей своей деятельности «ставить общественные интересы выше личных»[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11) — вот чему больше всего и теоретически и практически должны учиться _социалистические_ руководители помимо того, что они должны быть, безусловно, знатоками того дела, которым поставлены руководить. Сегодня для нас исключительно важно умение действовать «силой авторитета, силой энергии, больше опытности, большей разносторонности, большей талантливости». Приводя эти ленинские слова, М.С. Горбачев подчеркивал: «Поменьше слов, заверений и обещаний, побольше реальных дел, практических результатов, ответственности и принципиальности, слаженности в работе, внимания к людям, личной скромности — вот главная мера оценки всех кадров».[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12) В центре внимания должно быть «повышение деловитости, умение эффективно воплощать идеи в практику».[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13)

Классово-партийный подход к подбору и воспитанию кадров управления, высокая требовательность к их _теоретической подготовке и практической деятельности_, к умению и желанию активно и энергично бороться за осуществление приоритета общественных интересов во всей хозяйственной жизни, обеспечение _преемственности_ и _сменяемости_ кадров, диктуемое постоянным повышением требовательности к тем, кто ответствен за неуклонное проведение общественных интересов в жизнь, — именно здесь лежит ключ к устранению недостатков в управлении и к его совершенствованию. Поскольку плановое управление есть деятельность людей, кадров управления, то тщетны были бы все попытки продвинуться вперёд в деле его улучшения, не совершенствуя прежде всего кадровый состав аппарата управления, не занимаясь вопросами подготовки и воспитания управленческих кадров. Прав П.А. Игнатовский, подчёркивая, что «нужны не столько новые принципы управления производством, сколько люди, способные их осуществлять в новых условиях, с большей энергией, незыблемой последовательностью, прогрессивными знаниями и опытом, как того требуют повышающаяся степень зрелости наших экономических отношений, современная техника и культура производства, усложняющаяся кооперация труда».[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14)

В управлении «успех дела определяют прежде всего кадры».[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15) Именно они обеспечивают социалистический характер системы управления. Поэтому на работу с кадрами должно быть нацелено основное внимание, а организационно-технические моменты управления должны не заменять, а дополнять кропотливую работу с людьми, с теми, кто по долгу службы призван реализовывать в хозяйственной жизни интересы передового класса, коренные интересы трудящихся. В.И. Ленин неоднократно обращал на это внимание. Он писал: «Нам нужны не новые декреты, не новые учреждения, не новые способы борьбы. _Нам нужна проверка пригодности людей, проверка фактического исполнения_».[[Capital/01 Том/16]](#_ftn16) После того как власть завоёвана и укрепилась, «гвоздь всего положения не в резолюциях, не в учреждениях, не в переорганизации. Поскольку они нам необходимы, это делать мы будем, но не суйтесь с этим к народу, а подбирайте нужных людей и проверяйте фактическое исполнение, — и это народ оценит».[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17)

Практика подтверждает, что «если во главе предприятия или учреждения оказывается работник, у которого слово расходится с делом, который с трибуны произносит возвышенные речи; а сам ведёт себя как обыватель или чинуша, а то и служебным положением злоупотребляет, он не пользуется авторитетом, что неизбежно отражается на деятельности коллектива самым негативным образом. От подобных работников нужно избавляться, причем избавляться решительно, не пересаживая их из одного руководящего кресла в другое, как это ещё иногда бывает».[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18) Учитывая, что «любой компромисс в сфере надстройки вызывает спад экономического потенциала», большую работу по обновлению кадрового состава ещё перед XXV съездом КПСС проделала, например, партийная организация Грузии. «С учётом общественного мнения, — отмечал Э.А. Шеварднадзе,— коммунисты вынуждены были заменить некоторых руководителей районного, областного, республиканского звена. На то имелись основания. За этими акциями последовали заметные позитивные сдвиги во всех сферах жизни».[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19) К сожалению, этот опыт преодоления негативных явлений не получил своевременного распространения. Результатом недостаточного внимания к проблеме, правильного воспроизводства кадров управления явилось нарастание негативных процессов, что в наиболее острой форме проявилось в Узбекистане. «В республиканской партийной организации ослабла дисциплина, в чести оказались лица, для которых единственным принципом стали беспринципность, собственное благополучие и карьеристские соображения. Получили распространение подхалимство, безудержное восхваление „старших по чину”. Всё это не могло не сказаться на делах. Резко ухудшилось положение в экономике и социальной сфере... Потребовалось вмешательство ЦК КПСС, чтобы оздоровить обстановку. Республике оказана всесторонняя помощь. Укреплены кадрами многие участки партийной, государственной, хозяйственной работы».[[Capital/01 Том/20]](#_ftn20)

Государственная форма системы планового централизованного управления экономикой способствует воспроизводству её социалистического характера. Благодаря тому, что социалистическое государство является орудием построения полного коммунизма, подавляющим те действия, которые идут вразрез с задачами коммунистического строительства, оно не является органом, стоящим над народом. Переход к социализму позволил «превратить государство из органа, стоящего над обществом, в орган, этому обществу всецело подчинённый».[[Capital/01 Том/21]](#_ftn21) В высшей фазе коммунизма, когда отомрут экономические основы существования государства, когда не будет экономических причин для действий, которые приходится подавлять, отомрёт и государство. Особенность социалистического государства в том, что это «отмирающее государство, т.е. устроенное так, чтобы оно немедленно начало отмирать и не могло не отмирать».[[Capital/01 Том/22]](#_ftn22) Причём данный процесс отмирания протекает тем интенсивнее чем быстрее идёт общественное развитие. В свою очередь развитие социализма идет тем быстрее, чем активнее и энергичнее используется сила государства для подавления негативных тенденций. В этом проявляет себя социалистический характер системы государственного планового централизованного управления.

### § 2. Элементы карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества, противоположные природе социалистического управления

Разделение на тех, кто занимается материально производительным трудом, и тех, чья деятельность направлена непосредственно на человека и, в частности, состоит в управлении людьми, на данном этапе развития производительных сил является условием общественного прогресса. Это разделение труда имеет, однако, и оборотную сторону, поскольку различия в экономическом положении означают и различия в интересах.

Различия в интересах при социализме — не коренные. Они касаются лишь степени и последовательности заинтересованности: наиболее полно и последовательно заинтересован в осуществлении задач социалистического управления рабочий класс. В то же время различия в интересах, будучи объективными, не могут не проявляться. Как отмечалось выше, на почве различий в интересах, которые ещё имеются в рамках их единства, могут возникать мелкобуржуазные по характеру попытки во главу угла ставить не коренные, всеобщие, общественные интересы, а свои особенные, рассматривая удовлетворение общественных интересов лишь как средство для удовлетворения особенных. Если эти попытки имеют место со стороны работников системы государственного планового централизованного управления, то мы встречаемся с проявлениями _мелкобуржуазности в сфере управления_. Июньским (1986 г.) Пленумом ЦК КПСС в качестве одной из важнейших задач поставлена борьба за «очищение жизни от всех проявлений мелкобуржуазной психологии».[[Capital/01 Том/23]](#_ftn23)

Противостоящие социалистическому характеру системы управления проявления мелкобуржуазности в этой сфере могут принимать различные формы. Это прежде всего карьеризм, бюрократизм, ведомственность и местничество, а также другие формы (протекционизм, семейственность и т.п.), к которым в той или иной мере относится то, о чём будет говориться ниже.

В силу действия основного экономического закона социализма удовлетворение всеобщих, общественных интересов работников сферы государственного управления обусловлено ростом всего общественного богатства, повышением благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества. Удовлетворение их специфических интересов прежде всего связано с продвижением по службе. В тех случаях, когда продвижение по службе выступает не средством для более полного осуществления государственных интересов, а самоцелью, мы сталкиваемся с такой разновидностью мелкобуржуазности в сфере управления, как _карьеризм_. Зараженные духом карьеризма работники воспринимают подчинение своей деятельности интересам трудящейся массы как вынужденную необходимость, от которой желательно было бы освободиться во имя _узко_ понятых собственных интересов. Чаще всего это проявляется в практической деятельности, но иногда получает отражение и в области теории, как, например, в берущем под защиту и даже воспевающем карьеризм высказывании А.С. Ципко: «Идеалом, высшей ценностью и одновременно ценностью социализма является личность, которая свободно формирует свои связи с другими людьми — равными членами общества, личность, выше всего ставящая своё человеческое достоинство, стремящаяся жить полно, реализовать себя всесторонне и не терпящая никакого произвола со стороны других людей. Для подобной личности существование реальных условий для социальной карьеры, профессионального совершенствования важны так же как воздух».[[Capital/01 Том/24]](#_ftn24) В этом высказывании почти всё правильно, если не считать того, что речь должна идти не об отдельных личностях, а о развитии _всех_ членов общества, о подчинении всех личностей общему делу решения этой единой задачи, а не соображениям карьеры, с позиций которой требования подчинять себя, в том числе и свое профессиональное совершенствование, решению указанной задачи квалифицируется как произвол. На самом же деле произволом являются попытки на первое место поставить не удовлетворение государственных интересов, а соображения карьеры. Зараженные карьеризмом работники ради своей карьеры готовы иногда свернуть горы, но проявляют полную пассивность в тех случаях, когда не видят связи порученного дела с продвижением по службе.

Тогда мы можем говорить о них как о _бюрократах_. Пассивность — естественное для бюрократов состояние. Не отказываясь в принципе от более тёплого местечка, свою главную задачу бюрократы видят в том, чтобы удержать то, которое имеют сейчас. Государственные интересы они удовлетворяют лишь в той мере, в какой это необходимо для удержания достигнутого положения, вернее, тех благ, которые связаны с этим положением. Бюрократы — это оторванные от масс, стоящие над массами привилегированные лица.[[Capital/01 Том/25]](#_ftn25) «Бюрократизм, указывал В.И. Ленин, — означает подчинение интересов _дела_ интересам карьеры, обращение сугубого внимания на _местечки_ и игнорирование работы».[[Capital/03 Том/26]](#_ftn26) Без активной борьбы с бюрократизмом нельзя решить задачу осуществления социалистической планомерности, обеспечения порядка во всех сферах жизни нашего общества «и особенно в сфере управления, где много бюрократизма махрового развелось».[[Capital/03 Том/27]](#_ftn27) Сегодня бюрократизм — серьезная преграда на пути решения главной нашей задачи — ускорения социально-экономического развития страны. Вот почему партия на XXVII съезде объявила решительную и беспощадную войну бюрократизму.[[Capital/03 Том/28]](#_ftn28)

В тех случаях, когда работник аппарата государственного управления больше заботится не о государственных интересах, а об интересах своего ведомства или своей местности, мы имеем дело с ведомственностью и местничеством. Ведомственность и местничество выступают как специфические формы проявления карьеризма и бюрократизма.

В литературе отмечалось, что «особенно сильное тормозящее воздействие на развёртывание движущих сил, на своевременное разрешение противоречий оказывает узковедомственное разграничение и возвышение особых, групповых интересов и потребностей».[[Capital/03 Том/29]](#_ftn29) Это воздействие иногда становится столь сильным, что чёрное начинает выдаваться за белое, несуществующее — за то, что уже имеет место и действует. В «Правде» писалось о том, например, как был «сдан в эксплуатацию» завод, которого не было: «Больше года очковтиратели из Госкомсельхозтехники показывали в статотчётности несуществующий завод, утверждали фиктивные задания и списывали вполне реальные убытки».[[Capital/03 Том/30]](#_ftn30)

Именно _ведомственность_ препятствует быстрому изживанию столь разрушительного для плановой экономики явления, как снижение планов задним числом под фактический уровень их выполнения. «Не секрет, что вышестоящие органы управления довольно легко идут на корректировку планов предприятий и объединений, руководствуясь зачастую далеко не деловыми принципиальными соображениями. За этой лёгкостью — гипертрофированная забота о чести ведомственного мундира, попытка таким образом „расплатиться” с производственными коллективами за несбалансированность плана, за его необеспеченность ресурсами».[[Capital/03 Том/31]](#_ftn31) Неправильно было бы думать, что «корректировки», позволяя получать незаслуженные премии, поощряют безответственность только руководителей предприятий и объединений. «Необоснованная корректировка планов одновременно снимает ответственность с вышестоящих плановых, снабженческих и хозяйственных организаций за их собственные просчёты и ошибки, приукрашивая статистическую отчетность. Это ли не проявление бюрократизма — сорняка на почве централизма?».[[Capital/03 Том/32]](#_ftn32)

Замедление процесса укрепления дисциплины поставок тоже связано с ведомственностью. «Ещё нередко предприятия, руководствуясь ведомственными или местническими интересами, отправляют плановым потребителям продукцию с нарушением установленных сроков, в меньших, чем заказано, количествах и к тому же часть её реализуют без нарядов. Выплачиваемые за срыв поставок значительные суммы они компенсируют путем создания дополнительной прибыли».[[Capital/03 Том/33]](#_ftn33) «Своё» ведомство гарантирует им получение сполна значительных сумм материального поощрения без соответствующего удовлетворения общесоюзных нужд. Эта практика «вносит дезорганизацию в плановое снабжение народного хозяйства, причиняет огромный вред большому количеству предприятий, так как потребители, в свою очередь, являются поставщиками по отношению к другим предприятиям и вся их деятельность при развитой кооперации взаимосвязана».[[Capital/03 Том/34]](#_ftn34)

Ведомственность сильно мешает решению комплексных экономических проблем, что особенно ярко проявляется на примере агропромышленного комплекса: «Под воздействием ведомственных интересов районные и областные объединения нередко не могут в должной мере согласованно решать вопросы комплексного развития сельского хозяйства и связанных с ним отраслей».[[Capital/03 Том/35]](#_ftn35)

Элементы ведомственности усилились в связи с ориентацией на стоимостные показатели, которая имела место после реформы 1965 г. Нельзя не согласиться с автором статьи, опубликованной в журнале «Коммунист» и специально посвящённой борьбе против ведомственности, в том, что «односторонняя ориентация на прибыль как основной критерий оценки работы данного предприятия, объединения или отрасли рано или поздно толкает пусть хотя бы часть сотрудников аппарата управления (а от их управленческих решений многое зависит) на „отпихивание” от себя и от своего ведомства мероприятий, способных хотя бы на время снизить рентабельность. Здесь одна из причин устойчивости логики узковедомственного экономического поведения в разных звеньях управления — от цеха до министерства. В связи с этим хотелось бы сказать, что искания по части хозрасчётности самих министерств не столько, кажется, снимают проблемы, сколько порождают их — чем дальше, тем это заметнее: опыт показывает, что такого рода поиски ведут не к ликвидации хотя бы части корней ведомственности, а… напротив, к введению её элементов в несущую конструкцию».[[Capital/03 Том/36]](#_ftn36) Выдвигавшиеся предложения о переводе министерств на хозрасчёт ничего общего с _подлинным социалистическим хозрасчётом_ не имели. «Почему некоторые министерства выступают за хозяйственный расчёт? Прежде всего по двум причинам: во-первых, рассчитывают получить больше свободы для маневрирования финансовыми ресурсами; во-вторых, заработная плата работников министерств за счёт премий может повыситься на 10–15 и более процентов. Видимо, эти задачи можно решить и без того, чтобы переводить министерства на хозрасчет и усиливать проявления ведомственности».[[Capital/03 Том/37]](#_ftn37)

Опасность ведомственности нельзя недооценивать, поскольку она усиливает элементы стихийности в общественном развитии и ослабляет единство социалистической плановой экономики.

Аналогичное негативное влияние на ход экономического развития оказывает _местничество_, принесение государственных интересов в жертву узко понятым интересам той или иной местности, а точнее интересам продвижения по службе тех руководителей, которые эту местность представляют. С демократическим централизмом местничество ничего общего не имеет. Демократический централизм предполагает развитие местной инициативы, местного почина не как чего-то противоположного государственным интересам, а как средства их наилучшего осуществления в данной местности. Содержание же государственных интересов таково, что оно предполагает развитие всех членов общества и, следовательно, _каждой местности_ в рамках общего движения к полному коммунизму. Приоритет государственных интересов ведет к развитию каждого региона, но не всякое развитие отдельного региона и не всегда соответствует государственным интересам, осуществление которых требует неуклонного сокращения социально-экономического неравенства, в том числе и по условиям проживания в различных местностях.

Местничество и ведомственность мешают решать поставленную Центральным Комитетом нашей партии задачу повышения требовательности к кадрам, освобождения аппарата управления от недостойных роли советского руководителя лиц. «К сожалению, — отмечал Генеральный прокурор СССР А.М. Рекунков, выступая с отчетом о деятельности Прокуратуры СССР на третьей сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва, — немало фактов, когда очковтиратели, наказанные судом за приписки, продолжают занимать те же или равнозначные руководящие должности. Это, можно сказать, прямой результат местнических и ведомственных влияний».[[Capital/03 Том/38]](#_ftn38) Другой пример: в Узбекской ССР в порядке очищения аппарата социалистического управления от чуждых его характеру элементов был «за сравнительно короткое время освобожден от работы целый ряд секретарей обкомов партии, в том числе первых, горкомов и райкомов, председателей облисполкомов, горисполкомов, их заместителей, руководителей министерств и ведомств. Ряд скомпрометировавших себя работников выведен из состава ЦК…». Однако «иные горкомы и райкомы и раньше снисходительно относились к фактам недостойного поведения руководителей, да и сейчас не спешат спрашивать с них со всей строгостью».[[Capital/03 Том/39]](#_ftn39)

Проявления ведомственности и местничества подрывают сплочённые усилия, направленные на достижение общих целей. «И мы не можем допускать, чтобы ведомственность и местничество мешали реализации преимуществ социалистической собственности».[[Capital/03 Том/40]](#_ftn40)

Элементы карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества, хотя ещё существуют при социализме, противоположны его природе, являются ее отрицанием. В первой фазе коммунизма системе государственного планового централизованного управлении противостоят содержащиеся в ней элементы отрицания ее социалистического характера.

Поскольку элементы карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества в системе государственного планового централизованного управления противоположны её социалистическому характеру, постольку мы имеем дело с противоречием. Это реальное общественное противоречие, а «когда речь идет о противоречиях общественной жизни, то под этим подразумевается взаимодействие живых индивидов и социальных групп, имеющих определенные интересы. Поэтому, когда говорят о бюрократизме, формализме, консерватизме, местничестве, национализме и их противодействии социалистическому развитию, о возникающих при этом противоречиях, то очевидно, что и в этом случае мы имеем дело не с какими-то безликими наростами на общественном организме, а с вполне реальными людьми, являющимися носителями того или иного социального зла, и их действиями, наносящими вред социализму».[[Capital/03 Том/41]](#_ftn41)

С учетом этого должен быть рассмотрен вопрос и о разрешении противоречия между социалистическим характером системы государственного планового централизованного управления и элементами карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества и самой этой системе.

### § 3. Разрешение противоречия между социалистическим характером системы государственного планового централизованного управления и элементами карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества.

Как и всякое противоречие, противоречие в системе планового управления между её социалистическим характером и элементами карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества есть единство и борьба противоположностей. Из борьбы за укрепление и развитие социалистического характера системы государственного планового централизованного управлений вытекают тенденции к изживанию этих чуждых социалистическому управлению явлений. Однако они также не сдают позиций без борьбы, имея тенденцию к усилению.

Борьбой этих двух противоположных тенденций определяется способность системы государственного планового централизованного управления служить действенным орудием планомерного осуществления приоритета государственных интересов. Поскольку элементы карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества суть лишь отрицательные моменты в развивающейся социалистической системе управлении, а служащее почвой для них различие в экономических интересах с развитием социализма сокращается, генеральной является тенденция к их постепенному изживанию. С противоположной тенденцией в течение всей первой фазы коммунизма придётся вести систематическую и упорную борьбу. В.И. Ленин неоднократно подчёркивал сложность и трудность этой борьбы. Он говорил, например: «Кто вам предлагает покончить с бюрократизмом — тот демагог… Если перед вами выходят и говорят „покончим с бюрократизмом”, то это есть демагогия. Это чепуха. С бюрократизмом мы будем бороться долгие годы».[[Capital/03 Том/42]](#_ftn42)

Борьба с карьеризмом и бюрократизмом, ведомственностью и местничеством — это прежде всего задача самого аппарата управления. Партия требует «настойчиво искоренять проявления бюрократизма и формализма, ведомственности и местничества, без проволочек освобождаться от некомпетентных и безынициативных работников. Недобросовестность, злоупотребление служебным положением, карьеризм, стремление к личному обогащению, семейственность и протекционизм должны решительно пресекаться и наказываться».[[Capital/03 Том/43]](#_ftn43) Но отличительная особенность рассматриваемого противоречия между социалистическим характером системы государственного планового централизованного управления и элементами карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества состоит в том, что невозможно добиться его удовлетворительного разрешения борьбой только внутри системы управления, только силами аппарата управлении. Необходимо _участие в управлении_ тех, от имени кого и в чьих интересах ведется управление, кто в наибольшей степени заинтересован в уничтожении этих негативных явлений, т.е. самых _широких трудящихся масс_.

Эта необходимость вытекает из задачи социалистического управления — обеспечивать неуклонное осуществление общественных интересов. Наилучшими проводниками общественных интересов являются те, кто воспринимает эти интересы как свои. Поэтому рабочие и колхозники должны не только принимать участие в формировании кадров экономического управления, выдвигая из своих рядов командиров производства, но и _непосредственно участвовать во всей работе по управлению социалистическим хозяйством_. Только при этом условии можно рассчитывать на полное и последовательное осуществление общественных интересов и, значит, на полное и всестороннее развитие общественной собственности и социализма. Вот почему партия заботится о том, «чтобы управление не только осуществлялось в интересах трудящихся, но и закономерно, все в большей степени становилось непосредственным делом самих трудящихся».[[Capital/03 Том/44]](#_ftn44)

В силу общности интересов классов и слоёв при социализме осуществление задач социалистического управления выгодно всем трудящимся. Рабочие к тому же являются непосредственными носителями общественных интересов, поскольку в осуществлении коммунистических преобразований они заинтересованы в наибольшей степени и наиболее последовательно, что делает рабочий класс руководителем социалистического общества. И свою роль субъекта управления экономикой страны он должен осуществлять не только сверху, через свою партию и аппарат государственной власти, которые служат его интересам, но и _снизу_, непосредственно. В.И. Ленин писал: «Чем решительнее мы должны стоять теперь за беспощадно твердую власть, за диктатуру отдельных лиц _для определённых процессов работы_, в определённые моменты _чисто исполнительских_ функций, тем разнообразнее должны быть формы и способы контроля снизу, чтобы парализовать всякую тень возможности извращения Советской власти, чтобы вырывать повторно и неустанно сорную траву бюрократизма».[[Capital/03 Том/45]](#_ftn45) Задача усилить контроль снизу за деятельностью органов управления хозяйством поставлена в Политическом докладе ЦК КПСС XXVII съезду партии».[[Capital/03 Том/46]](#_ftn46)

Решительность и неуклонность, с какой государственные задания будут проводиться в жизнь, беспощадность, с какой будут пресекаться попытки поставить интересы личной или коллективной выгоды выше интересов народа, зависят от характера воспроизводства кадрового состава системы государственного управления. Не случайно поэтому В.И. Ленин ставил одной из важнейших задач широкое привлечение рабочих к управлению государством, «орабочение» государственного аппарата. Он писал: «Как можно меньше общих перестроек, как можно больше деловых, практически испробованных, проверенных достигнутыми уже результатами мер, приемов, способов, указаний для достижения нашей главной цели: ещё дальше, ещё шире, ещё быстрее, ещё лучше „орабочить" наши аппараты,— привлечь ещё больше рабочих и трудящихся крестьян к управлению промышленностью и народным хозяйством вообще».[[Capital/03 Том/47]](#_ftn47) В этом — одна из гарантий того, что работники государственного аппарата будут воспринимать интересы рабочего класса как свои собственные и активно проводить их в жизнь. Контроль со стороны рядовых участников хозяйственной жизни позволяет в то же время своевременно освобождать от обязанностей по управлению тех, кто такую способность утрачивает.

Выдвигая задачу всенародного учёта и контроля, В.И. Ленин подчёркивал, что всеобщие контроль и учет должны дополнять работу научно образованного персонала инженеров, агрономов и проч. Он призывал рабочих повышать свои знания, соединять воедино теоретическое и практическое обучение делу управления, а не откладывать практику управления до неопределенных времен: «Ни на минуту не забудут рабочие, что им нужна сила знания… Но _организаторская_ работа подсильна и _рядовому_ рабочему и крестьянину, обладающему грамотностью, знанием людей, практическим опытом».[[Capital/03 Том/48]](#_ftn48) В.И. Ленин подчёркивал: «Разве может быть иной путь к обучению народа управлять самим собой, к избавлению от ошибок, как путь практики? Как немедленный приступ к настоящему народному самоуправлению?».[[Capital/03 Том/49]](#_ftn49)

Реализацией этих ленинских указаний явились, в частности, такие исторически оправдавшие себя формы участия рабочих в управлении, как рабоче-крестьянская инспекция (ЦКК-РКИ),[[Capital/03 Том/50]](#_ftn50) социалистическое совместительство (когда, реализуя закон перемены труда, работник сферы материального производства выполняет на общественных началах определенные функции в аппарате управления), шефство заводов над учреждениями. Их использование позволяет выдвигать в состав органов хозяйственного управления и обеспечивать необходимое обучение рабочих и колхозников, зарекомендовавших себя лучшими контролёрами, ведущими успешную борьбу за государственные интересы. Именно такие люди и признаны заменить обюрократившихся работников. Г.К. Орджоникидзе отмечал в связи с этим, что «совершенно иначе встал вопрос о выдвиженчестве. Если раньше брали рабочих и отправляли прямо в аппарат, о котором они не имели никакого представления, то теперь рабочий, принимая непосредственное участие в чистке советского аппарата, знакомится со всей структурой, и в процессе самой чистки уже выдвигаются те рабочие, которые потом остаются в аппарате. Этот рабочий уже не так боязливо подходит к аппаратному чиновнику, ибо он его вчера чистил, он его вычищал, и теперь, приходя в аппарат работать, он чувствует себя хозяином».[[Capital/03 Том/51]](#_ftn51)

Пополнение государственного аппарата талантливыми организаторами из рабочих и колхозников и сегодня ставится партией в качестве одной из важнейших задач, и ныне расширяется подготовка кадров руководителей из рабочих и колхозников, теснейшим образом связанных с нуждами широчайших масс трудящихся. Достаточно сказать, что в СССР среди руководителей крупнейших промышленных предприятий более половины —  бывшие рабочие.[[Capital/03 Том/52]](#_ftn52) В то же время выдвижение само по себе отнюдь не может рассматриваться как панацея от карьеризма и бюрократизма. Как следует из определения экономических интересов, изменение экономического положения изменяет и экономические интересы. Те интересы, которые хозяйственные руководители должны осуществлять, близки их собственным, но не абсолютно тождественны им. Существует, следовательно, известное _неантагонистическое_ противоречие интересов, и руководители лишь тогда и в той мере являются социалистическими руководителями, когда и в какой мере они в первую очередь отстаивают интересы не своего слоя, своей социальной группы, не личную выгоду, а интересы передового класса, государственные интересы.

Работники аппарата государственного управления — это в подавляющем большинстве люди, преданные делу рабочего класса, готовые стойко и самоотверженно проводить в жизнь государственные интересы. В то же время — у каждого работника есть свои специфические интересы, которые при единстве в главном и основном в том или ином отношении отличаются от коренных интересов рабочего класса. Не все разрешают это противоречие в пользу государственных интересов. Ни рабоче-крестьянское происхождение, ни идеологически выдержанное воспитание не могут абсолютно исключить сползания отдельных лиц в аппарате управления хозяйством с позиций передового класса. К сожалению, «не исключено нравственное падение и перерождение отдельных работников. Некоторые руководители начиняют заботиться не столько о порученном деле, сколько о собственном благополучии. А отсюда недалеко и до приписок, хищений, использования служебного положения в корыстных целях».[[Сталин/3 Том/53]](#_ftn53) Это значит, что необходима сменяемость кадров, своевременное освобождение аппарата управления от тех, кто уже не может проводить в жизнь общественные интересы с той энергией и настойчивостью, которая вытекает из экономического положения передового класса, утратил способность воспринимать их как свои собственные, ставить во главу угла интересы народа.

Как отмечал П. Игнатовский: «Хозяйственные руководители, ставшие на путь различных стоимостных манипуляций — завышение оптовых цеп и приписки (эти действия взаимосвязаны, они искажают истинное положение в экономике, позволяют присваивать незаработанное), тем самым лишаются политического доверии партии, государства и трудящихся. И чем скорее партийные организации, трудовые коллективы освободят хозяйственный фронт от таких манипуляторов, тем здоровее станет атмосфера в каждом хозяйственном звене. В этом существенный источник мобилизации сил трудовых коллективов на изыскание и использование резервов производства для удовлетворения потребностей народа».[[Сталин/3 Том/54]](#_ftn54) Партия ставит также задачу «освобождаться от безынициативных, недисциплинированных работников, склонных, по определению, В.И. Ленина, „заменять дело дискуссией, работу — разговорами”».[[Сталин/3 Том/55]](#_ftn55) От решения этих задач в значительной степени зависят ускорение социально-экономического развития, осуществление научно-технического прогресса, интенсификация производства. Причем если в каком-либо звене управления такая работа не проводится систематически, оно настолько зарастает бюрократизмом, порождающим целый ряд негативных явлений, что возникает необходимость почти полного обновления кадрового состава этого звена.

Заменить того или иного руководителя можно только тогда, когда есть резерв преданных делу коммунизма, готовых взять на себя бремя руководства работников, доказавших эту преданность и готовность активной борьбой за осуществление государственных интересов. Такой резерв и даёт участие трудящихся в управлении. На июньском (1986 г.) Пленуме ЦК КПСС подчёркивалось, что «подлинный централизм в управлении не имеет ничего общего с бюрократической регламентацией многогранной жизни производственных, научных и конструкторских коллективов».[[Сталин/3 Том/56]](#_ftn56) Никакой аппарат контроля сверху, как бы велик, широк и всеобъемлющ он ни был, не может учесть и проконтролировать всё, что делается на любом участке хозяйственной деятельности, во всякой, даже самой мелкой и мельчайшей ячейке экономического организма, будь то цех, участок, столовая или магазин. Только сами трудящиеся, осуществляя контроль снизу, участвуя в управлении, могут добиться такой полноты и последовательности в осуществлении общественных интересов, которая требуется для выявления и раскрытия имуществ социализма.

Дело, однако, не только в том, что органы управления не справляются и не могут одни справиться с задачей обеспечения приоритета государственных интересов во всей хозяйственное жизни, а и в неантагонистическом противоречии, которое порождается разделением труда между выполняющими управленческие и исполнительские функции. С одной стороны, рабочие и колхозники смогут лучше выполнять задачи по управлению государством, сосредоточиться на них, если их освободить от производительного труда, превратить в управленцев-профессионалов. С другой стороны, люди, занявшие, таким образом, иное социальное положение, приобретают несколько иные экономические интересы и с этой стороны несколько менее пригодны для целей управления. Это неантагонистическое противоречие существует до тех пор, пока не достигнуто полное уничтожение классов, и _разрешение_ его в обществе ассоциированных производителей может состоять единственно лишь _в соединении усилий всех членов общества_, как специально занятых делом управления, так и не занятых им по профессии, _в борьбе за совместное осуществление государственных интересов_. Если все будут заниматься управлением общественными делами и управление будет находиться под постоянным контролем всех трудящихся, то управленческий труд всё более и более будет терять своё монопольное положение.

Участие трудящихся в управлении непосредственно способствует тем самым осуществлению задачи полного уничтожения классов. Известно, что в основе деления общества на классы лежит закон разделения труда. Уничтожение разделения труда на тех, кто только управляет, и тех, кто выполняет лишь исполнительские функции, уничтожает поэтому саму основу деления общества на классы.

Подчёркивая, что социализм только тогда будет существовать и успешно развиваться, когда массы сами возьмутся за дело управления обществом, будут постоянно готовиться к выполнению управленческих функций и постоянно участвовать в управлении, В.И. Ленин ставил задачей «привлечение к управлению государством поголовно всех трудящихся»,[[Сталин/3 Том/57]](#_ftn57) «переход немедленный к тому, чтобы все исполняли функции контроля и надзора, чтобы все на время становились „бюрократами” и чтобы поэтому _никто_ не мог стать „бюрократом”».[[Сталин/3 Том/58]](#_ftn58)

Рабочий и колхозник могут осуществлять контроль за выполнением государственных планов и заданий, за последовательным осуществлением государственных интересов, могут реально участвовать в управлении только при наличии соответствующего практического обучения этому делу. В.И. Ленин писал: «Мы не утописты. Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка не способны сейчас же вступить в управление государством... Мы требуем, чтобы _обучение_ делу государственного управления велось сознательными рабочими и солдатами и чтобы начато было оно немедленно, т.е. к обучению этому немедленно _начали_ привлекать всех трудящихся».[[Сталин/3 Том/59]](#_ftn59) Не случайно поэтому в разработанной под руководством В.И. Ленина Программе РКП(б) стоял пункт, предполагавший наряду с сокращением времени производительного труда и за счёт этого обязательное обучение трудящихся масс тому, что необходимо для участия в управлении государством. В этом пункте выдвигалась задача установить «в дальнейшем, при общем увеличении производительности труда, максимальный 6 часовой рабочий день без уменьшения вознаграждения за труд и при обязательстве трудящихся сверх того уделить два часа, без особого вознаграждения, теории ремесла и производства, практическому обучению технике государственного управления и военному искусству».[[Сталин/3 Том/60]](#_ftn60)

Высшей формой участия трудящихся в управлении всеми сферами жизни общества в социалистической стране следует считать правящую Коммунистическую партию, состоя в которой рядовые участники хозяйственной жизни могут, используя партийную демократию, влиять на все хозяйственные дела государства, а через свою первичную партийную организацию, пользуясь правом, данным Уставом КПСС, еще и непосредственно контролировать ход экономической жизни на своём предприятии, в объединении. Почти 11 млн. передовых рабочих и колхозников, состоящих в рядах КПСС,[[Сталин/3 Том/61]](#_ftn61) используют эту форму участия в управлении. Более 136 млн. трудящихся на практике обучаются делу управления хозяйством в профессиональных союзах.[[Сталин/3 Том/62]](#_ftn62) Школу Советов, принимающих и контролирующих важнейшие хозяйственные решения, с 1936 по 1982 г. прошло свыше 25 млн. советских граждан.[[Сталин/3 Том/63]](#_ftn63) В составе Советов — 2 млн. 300 тыс. депутатов и кроме того, более 31 млн. человек являются активистами при Советах.[[Сталин/3 Том/64]](#_ftn64)

В работе образованных Советами народных депутатов органов народного контроля участвует около 10 млн. членов групп и постов. Среди народных контролёров — 4,7 млн. рабочих, 1,5 млн. колхозников, около 3,5 млн. специалистов и служащих. Массовой опорой народного контроля среди молодежи является «комсомольский прожектор», в рядах которого свыше 4 млн. юношей и девушек.[[Сталин/3 Том/65]](#_ftn65) В составе постоянно действующих производственных совещаний (ПДПС) 6,5 млн. человек, причем 2/3 избранных — рабочие. От реализации принятых ПДПС предложений страна получает ежегодно около 800 млн. руб. экономического эффекта.[[Сталин/3 Том/66]](#_ftn66) 21 млн. членов объединяют созданные по отраслям производства научно-технические общества и Всесоюзное общество изобретателей и рационализаторов; более 4 млн. трудящихся заняты в работе общественных комиссий по охране труда, юридических консультаций, внештатных правовых и технических инспекций труда.[[Сталин/3 Том/67]](#_ftn67) Писем, содержащих критические замечания и предложения трудящихся, в одни только редакции газет поступает в год десятки миллионов.

Но всё же участие трудящихся в управлении ещё не стало пока всеобщим, поголовным, не всегда является достаточно активным. В оправдание своей пассивности, нерешительности, робости в деле участия в управлении мы нередко ссылаемся на то, что есть такие руководители, которые инициативу в сфере контроля и управления воспринимают как ущемление своей власти и пытаются даже преследовать «не в меру ретивых», на их взгляд, контролёров. Но это — лишь дополнительное основание для более широкого и энергичного приобщения трудящихся к делу отстаивания и защиты государственных интересов, к делу управления государством, борьбы с карьеризмом и бюрократизмом, ведомственностью и местничеством, с конкретными носителями этих отрицательных явлений. Призывая к _всеобщему, всенародному учёту и контролю_, убеждая всех трудящихся в необходимости самим становиться на защиту общих интересов, не ожидая указки сверху, В.И. Ленин специально подчеркивал, что «на одно из первых мест ставится при этом борьба с злоупотреблениями тех представителей Советской власти, которые, обманно пользуясь званием коммунистов, проводят на деле не коммунистическую, а бюрократическую, начальническую политику, и беспощадное изгнание таких, при установлении более строгого контроля как при помощи профессиональных союзов, так и другими путями».[[Сталин/3 Том/68]](#_ftn68) Он писал: «С ними нужно воевать по всем правилам искусства... с использованием всех прав, предоставленных нашей Конституцией. Это война и, конечно, связана подчас и с поражениями. Но где же это видано, чтобы даже самые победоносные войны обходились без поражений? Так и здесь возможны поражения, но борьбу вести нужно».[[Сталин/3 Том/69]](#_ftn69)

Для налаживания социалистического планового хозяйства, его правильного функционирования, для обеспечения успешного хода всей социалистической жизни нужно, чтобы трудящиеся чувствовали личную ответственность за всё происходящее и действовали так, как того требуют общественные интересы, не ожидая, что всё будет делаться хорошо, если изданы хорошие законы. В.И. Ленин писал: «Советские законы очень хороши, потому что предоставляют всем возможность бороться с бюрократизмом и волокитой, возможность, которую ни в одном капиталистическом государстве не предоставляют рабочему и крестьянину. А что — пользуются этой возможностью? Почти никто! И не только крестьянин, громадный процент коммунистов не умеет пользоваться советскими законами по борьбе с волокитой, бюрократизмом или с таким истинно русским явлением, как взяточничество. Что мешает борьбе с этим явлением? Наши законы? Наша пропаганда? Напротив! Законов написано сколько угодно! Почему же нет успеха в этой борьбе? Потому, что нельзя её сделать одной пропагандой, а можно завершить, только если сама народная масса помогает».[[Сталин/3 Том/70]](#_ftn70) В.И. Ленин подчеркивал: «Бороться с бюрократизмом до конца, до полной победы над ним можно лишь тогда, когда всё население будет участвовать в управлении».[[Сталин/3 Том/71]](#_ftn71)

Ленинская мысль о том, что социализм для своего существования и развития _требует участия трудящихся в управлении_, что это участие — не только благо, предоставляемое социалистическим строем, но и объективная _необходимость, закономерность развития социализма_, нашла своё воплощение в целом ряде документов нашей партии. На XXVII съезде КПСС по поводу того, что часто приходится сталкиваться с ведомственностью и местничеством, безответственностью и бюрократизмом, говорилось: «Одна из основных причин этих явлений — в ослаблении контроля за работой аппарата со стороны трудящихся»,[[Сталин/3 Том/72]](#_ftn72) хотя ранее и были намечены меры по усилению рабочего контроля.[[Сталин/3 Том/73]](#_ftn73) Как показала практика, с осуществлением этих мер связано и решение такой острой проблемы, как проблема поставок. Директор Мытищинского машиностроительного завода В. Донской, рассказывая о том, как предприятию, имеющему 15 тыс. потребителей, удается выполнять план поставок на 100%, подчеркнул: «Могу сказать, что самым действенным средством контроля за своевременным исполнением договоров стал контроль рабочий».[[Сталин/3 Том/74]](#_ftn74)

Развитию инициативы, творческой активности трудящихся в управлении хозяйством служит ряд решений о коллективных формах организации труда. В промышленности в 1984 г. действовало 1,5 млн. бригад.[[Сталин/3 Том/75]](#_ftn75) Это значит, что 1,5 млн. наиболее авторитетных рабочих-бригадиров через советы бригадиров при директорах и начальниках цехов имели возможность непосредственно влиять на процесс повышения исполнительской дисциплины аппарата хозяйственного управления внутри предприятий, участвовать в социально-экономическом планировании и проведении планов в жизнь. В этом же направлении оказало свое действие принятие Закона СССР о трудовых коллективах и повышении их роли в управлении предприятиями, учреждениями, организациями.

На XXVII съезде КПСС подчёркивалось: «В социалистическом обществе, особенно в современных условиях, управление не может быть привилегией узкого круга профессионалов. Не только из теории, но из собственной многолетней практики мы знаем, что социалистический строй успешно развивается лишь тогда, когда сам народ реально управляет своими делами, миллионы людей участвуют в политической жизни».[[Сталин/3 Том/76]](#_ftn76) В этом плане следует рассматривать и работу по развитию критики и самокритики. «Критика, — говорил на съезде Е.К. Лигачев, — это средство разрешения противоречий, а значит, продвижения общества вперёд».[[Сталин/3 Том/77]](#_ftn77) И ведут её широкие массы трудящихся, участвующие в управлении, воплощающие в своей повседневной деятельности борьбу нового со старым. Практика показывает, что людям, которым больше всего надо для дела, а не для себя лично, обязаны мы многими своими успехами.

И не случайно, что Политбюро ЦК КПСС, осуществляя комплекс мер по ускорению социально-экономического развития, подчеркнуло, что «партийным комитетам и первичным парторганизациям следует всемерно поддерживать членов партии, а также беспартийных товарищей, принципиально вскрывающих недостатки, добиваться, чтобы коммунисты показывали пример открытой товарищеской критики и самокритики».[[Сталин/3 Том/78]](#_ftn78) Развивая критику и самокритику, необходимо утверждать атмосферу большевистской откровенности, «решительно искоренять встречающуюся иногда фальшивую идеализацию реального положения дел, что мешает принятию правильных решений, тормозит социальный прогресс».[[Сталин/3 Том/79]](#_ftn79)

Поскольку _трудом и борьбой широких масс решаются_ в конечном счёте _самые глубокие проблемы развития социализма_, деятельность партии нацелена на обеспечение «всё более полного вовлечения граждан в управление государственными и общественными делами».[[80]](#_ftn80) Расширяя участие трудящихся в управлении, партия стремится к созданию такого общественного порядка, «когда всё более упрощающиеся функции надсмотра и отчетности будут выполняться всеми по очереди, будут затем становиться привычкой и, наконец, отпадут, как _особые_ функции особого слоя людей».[[81]](#_ftn81)

Решение этой и других задач, направленных на преодоление разделения труда между людьми, будет обеспечивать движение нашего общества по пути полного уничтожении классов и развития социализма в высшую фазу коммунизма. «Ибо когда _все_ научатся управлять и будут на самом деле управлять самостоятельно общественным производством, самостоятельно осуществлять учёт и контроль тунеядцев, баричей, мошенников и тому подобных „хранителей традиции капитализма...” тогда будет открыта настежь дверь к переходу от первой фазы коммунистического общества к высшей его фазе…».[[82]](#_ftn82)

С расширением участия трудящихся в управлении теснейшим образом связано такое разрешение противоречий социализма, которое обеспечивает развитие производственных отношений этой фазы в отношении полного коммунизма, и _степень участия масс в управлении является одним из важнейших критериев развитости социализма_ и перерастания его в полный коммунизм. «КПСС исходит из марксистско-ленинского положения: народ — творец истории, коммунистическое созидание — дело его рук, его энергии, его разума».[[83]](#_ftn83) По мере расширения и углубления исторического творчества людей «должен возрастать и размер той массы населения, которая является сознательным историческим деятелем».[[84]](#_ftn84)

Без всеобщего участия в управлении, всеобщей борьбы за перерастание социализма в полный коммунизм столь широкое и глубокое преобразование осуществить невозможно. В новой редакции Программы КПСС подчёркивается: «Социалистическое общество не может эффективно функционировать, не находя новых путей развития творческой деятельности масс во всех сферах общественной жизни. Чем масштабнее исторические цели, тем важнее по-хозяйски заинтересованное, ответственное, сознательное и активное участие миллионов в их достижении».[[85]](#_ftn85) Для успешного решения задачи ускорения социально-экономического развития по пути к полному коммунизму необходимо, следовательно, ясное понимание того, что, «чем больше, полнее и глубже участие масс, тем надёжнее наши завоевания, тем динамичнее наше развитие».[[86]](#_ftn86)

В.И. Ленин писал про социализм, что он «не создается по указам сверху. Его духу чужд казённо-бюрократический автоматизм; социализм живой, творческий, есть создание самих народных масс».[[87]](#_ftn87) Тем более это верно, если речь идет о развитии социализма в полный  коммунизм: «Коммунизм должен стать доступным рабочим массам, как собственное дело».[[88]](#_ftn88) Партия поэтому видит свою задачу в том, чтобы возглавить историческое творчество народа, его борьбу за перерастание социализма в полное коммунистическое общество. «Хорошо известно: чем более трудны и велики, чем более ответственны исторические цели, тем важнее активное участие масс в их достижении. Живое творчество народа — суть социализма, коренной фактор его возникновения и упрочения».[[89]](#_ftn89)

Всеобщей и всеобъемлющей борьбой за перерастание социализма в полный коммунизм разрешается противоречие между социалистическим характером системы государственного планового централизованного управления и элементами карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества, а вместе с ним и все рассмотренные выше противоречия, являющиеся различными формами выражения противоречия развития социализма как первой фазы коммунизма.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1)              Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1986. С.39.

[[2]](#_ftnref2)              Шаховой В.А. Кадровый потенциал системы управления. М., 1985. С.24; СССР в цифрах в 1985 г. М., 1986. С.173.

[[3]](#_ftnref3)              Горбачев М.С. О пятилетнем плане экономического и социалистического развития СССР на 1986–1990 годы и задачах партийных организаций по его реализации // Коммунист. 1986. №10. С.6.

[[4]](#_ftnref4)              Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.1. С.139.

[[5]](#_ftnref5)              См. там же. С.165.

[[6]](#_ftnref6)              Там же. Т.23. С.165.

[[7]](#_ftnref7)              Там же. Т.36. С.7.

[[8]](#_ftnref8)              Материалы XXVII съезда КПСС. С.103.

[[9]](#_ftnref9)              Ильенков Э.В. Диалектическая логика. М., 1984. С.101. — В связи с понятием «механизм», рассмотренным еще Гегелем (Гегель Г.В.Ф. Наука логики. М., 1972. Т.3. С.159), соответствующие разъяснения, характеризующие это понятие с точки зрения выражения им одного из уровней движения материи, даны Ф.Энгельсом (см.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т.20. С.565–566, 569).

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10)           Игнатовский П. Экономика: приоритет общественного интереса // Правда. 1984. 27 июля.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.190.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12)           Горбачев М.С. Бессмертный подвиг советского народа. М., 1985. С.20.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13)           Горбачев М.С. Живое творчество народа. М., 1984. С.41.

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14)           Игнатовский П.А.  О политическом подходе к экономике // Коммунист. 1983. №12. С.67.

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15)           Горбачев М.С. Живое творчество народа. С.43.

[[Capital/01 Том/16]](#_ftnref16)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.45. С.16.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17)           Там же. С.112.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18)           Алиев Г. Историческая правота идей и дела Ленина // Правда. 1985. 23 апр.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19)           XXV съезд Коммунистической партии Советского Союза: Стеногр. отчет. М., 1976. Т.1. С.185.

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.80–81.

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21)           Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Т.19. С.26.

[[Capital/01 Том/22]](#_ftnref22)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.33. С.24.

[[Capital/01 Том/23]](#_ftnref23)           Горбачев М.С. О пятилетнем плане экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и задачах партийных организаций по его реализации // Коммунист. 1986. №10. С.7.

[[Capital/01 Том/24]](#_ftnref24)           Ципко А.С. Некоторые философские аспекты теории социализма. М., 1983. С.184.

[[Capital/01 Том/25]](#_ftnref25)           См.: Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.33. С.115.

[[Capital/03 Том/26]](#_ftnref26)           Там же. Т.8. С.351.

[[Capital/03 Том/27]](#_ftnref27)           Горбачев М.С. Настойчиво двигаться вперед. С.28.

[[Capital/03 Том/28]](#_ftnref28)           См.: Материалы XXVII съезда КПСС. С.83.

[[Capital/03 Том/29]](#_ftnref29)           Столяров В.В. Характер движущих сил общественного развития в условиях социализма // Диалектика развития социалистического общества. М., 1980. С.64.

[[Capital/03 Том/30]](#_ftnref30)           Шатуновский И. Завод, которого нет // Правда. 1980. 30 янв.

[[Capital/03 Том/31]](#_ftnref31)           Готовность взять ответственность на себя // Коммунист. 1985. №9. С.7.

[[Capital/03 Том/32]](#_ftnref32)           Мера труда и мера потребления // Там же. 1982. №16. С.12.

[[Capital/03 Том/33]](#_ftnref33)           Делит Ю. Дисциплина поставок // Там же. 1984. №13. С.64.

[[Capital/03 Том/34]](#_ftnref34)           Лебедь А. Договорные обязательства — закон для поставщика // Там же. 1985. №1. С.68.

[[Capital/03 Том/35]](#_ftnref35)           Материалы Пленума Центрального Комитета КПСС, 23 апреля 1985 года. М., 1985. С.14.

[[Capital/03 Том/36]](#_ftnref36)           Михайлов М. Против ведомственности // Коммунист. 1981. №8. С.112–113.

[[Capital/03 Том/37]](#_ftnref37)           Белоусов Р. О взаимодействия планирования и хозрасчета // Плановое хозяйство. 1978. №12. С.118.

[[Capital/03 Том/38]](#_ftnref38)           Правда. 1985. 7 июля.

[[Capital/03 Том/39]](#_ftnref39)           Гладков Н. Выполняя намеченное: С Пленума ЦК Компартии Узбекистана // Там же. 1984. 22 окт.

[[Capital/03 Том/40]](#_ftnref40)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.40.

[[Capital/03 Том/41]](#_ftnref41)           Бутенко А.П. Ещё раз о противоречиях социализма // Вопросы философии. 1984. №2. С.128.

[[Capital/03 Том/42]](#_ftnref42)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.42. С.260.

[[Capital/03 Том/43]](#_ftnref43)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.160.

[[Capital/03 Том/44]](#_ftnref44)           Там же. С.158.

[[Capital/03 Том/45]](#_ftnref45)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.206.

[[Capital/03 Том/46]](#_ftnref46)           См.: Материалы XXVII съезда КПСС. С.34.

[[Capital/03 Том/47]](#_ftnref47)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.40. С.142–143.

[[Capital/03 Том/48]](#_ftnref48)           Там же. Т.35. С.198.

[[Capital/03 Том/49]](#_ftnref49)           Там же. Т.34. С.316.

[[Capital/03 Том/50]](#_ftnref50)           Подробнее см.: Теоретические вопросы развития социальной активности трудящихся на современном этапе / Под ред. А.М. Ерёмина. М., 1982. Ч.2. С.135–138.

[[Capital/03 Том/51]](#_ftnref51)           XVI съезд Всесоюзной Коммунистической партии (б): Стеногр. отчет. М., 1930. С.317.

[[Capital/03 Том/52]](#_ftnref52)           Проблемы мира и социализма. 1985. №4. С.94.

[[Сталин/3 Том/53]](#_ftnref53)           Гладков Н., Кожанов Н., Мукимов Ю. Утверждать дисциплину, воспитывать кадры: с пленума ЦК КП Узбекистана // Правда. 1984.

[[Сталин/3 Том/54]](#_ftnref54)           Игнатовский П. О политическим подходе к экономике // Коммунист. 1983. №12. С.67.

[[Сталин/3 Том/55]](#_ftnref55)           Об участии руководящих кадров Эстонской ССР в политико-воспитательной работе среди трудящихся: Постановление ЦК КПСС // Там же. 1984. №12. С.5.

[[Сталин/3 Том/56]](#_ftnref56)           Горбачев М.С. О пятилетнем плане экономического и социального развития СССР на 1986–1990 годы и задачах партийных организаций по его реализации // Там же. 1986. №10. С.23.

[[Сталин/3 Том/57]](#_ftnref57)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.36. С.53.

[[Сталин/3 Том/58]](#_ftnref58)           Там же. Т.33. С.109.

[[Сталин/3 Том/59]](#_ftnref59)           Там же. Т.34. С.315.

[[Сталин/3 Том/60]](#_ftnref60)           Там же. Т.38. С.445.

[[Сталин/3 Том/61]](#_ftnref61)           КПСС в цифрах // Партийная жизнь. 1986. №14. С.22.

[[Сталин/3 Том/62]](#_ftnref62)           Колесников С. Неотъемлемое право труженика // Правда. 1985. 20 сент.

[[Сталин/3 Том/63]](#_ftnref63)           Демочкин Н.Н. Советский рабочий класс в управлении государством. М., 1984. С.55.

[[Сталин/3 Том/64]](#_ftnref64)           Научный коммунизм. 1985. №5. С.29.

[[Сталин/3 Том/65]](#_ftnref65)           Морозов Л.Ф., Портнов В.П. Социалистический контроль в СССР. М., 1984. С.203, 214.

[[Сталин/3 Том/66]](#_ftnref66)           Валетов М. Великая энергия созидания // Плановое хозяйство. 1983. №1. С.51.

[[Сталин/3 Том/67]](#_ftnref67)           Кто хозяин на социалистическом предприятии? // Проблемы мира и социализма. 1985. №4. С.93.

[[Сталин/3 Том/68]](#_ftnref68)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.38. С.102.

[[Сталин/3 Том/69]](#_ftnref69)           Там же. Т.43. С.327–328.

[[Сталин/3 Том/70]](#_ftnref70)           Там же. Т.44. С.171.

[[Сталин/3 Том/71]](#_ftnref71)           Там же. Т.38. С.170.

[[Сталин/3 Том/72]](#_ftnref72)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.57.

[[Сталин/3 Том/73]](#_ftnref73)           См.: Материалы XXVII съезда КПСС. М., 1981. С.59.

[[Сталин/3 Том/74]](#_ftnref74)           Коммунист. 1985. №1. С.69.

[[Сталин/3 Том/75]](#_ftnref75)           Известия. 1984. 8 окт.

[[Сталин/3 Том/76]](#_ftnref76)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.55.

[[Сталин/3 Том/77]](#_ftnref77)           Лигачев Е.К. Речь на XXVII съезде Коммунистической партии Советского Союза // Правда. 1986. 28 февр.

[[Сталин/3 Том/78]](#_ftnref78)           В Политбюро ЦК КПСС // Правда. 1985. 19 июля.

[[Сталин/3 Том/79]](#_ftnref79)           Мшвениерадзе В. Политическое сознание в социалистическом обществе // Там же. 5 июля.

[[80]](#_ftnref80)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.140.

[[81]](#_ftnref81)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.33. С.50.

[[82]](#_ftnref82)           Там же. С.102.

[[83]](#_ftnref83)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.186.

[[84]](#_ftnref84)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.2. С.539–540.

[[85]](#_ftnref85)           Материалы XXVII съезда КПСС. С.140.

[[86]](#_ftnref86)           Горбачев М.С. Живое творчество народа. С.16.

[[87]](#_ftnref87)           Ленин В.И. Полн. собр. соч. Т.35. С.57.

[[88]](#_ftnref88)           Там же. Т.41. С.408.

[[89]](#_ftnref89)           Горбачев М.С. Живое творчество народа. С.8.