# ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Коммунизм, который вышел из капитализма и который поэтому на всём несёт отпечаток старого строя, должен далее развиваться на собственной основе. И осуществляется это развитие благодаря тому, что _борьба за развитие коммунистического нового_ в нашей жизни против сил и традиций старого общества _становится действительно всеобщей_.

В первой главе уже был сделан вывод о том, что противоречие между коммунистической природой социализма и его отрицанием в себе разрешается борьбой за коммунизм. Тогда эта борьба рассматривалась лишь в абстрактно-всеобщем плане. Теперь, когда противоречие развития социализма в полный коммунизм раскрыто через его развертывание и конкретизацию, борьба за коммунизм предстаёт конкретно-всеобщей. Это борьба за усиление непосредственно общественного характера социалистического производства, преодоление социального неравенства, за развитие социалистической планомерности, изживание бюрократизма и других проявлений мелкобуржуазности, за расширение участия трудящихся в управлении. Борьба за коммунизм планомерно организована и ведётся под руководством Коммунистической партии и с использованием системы государственного планового централизованного управления. Тем самым показывается, что взятое за исходное противоречие является действительно исходным для построения системы планомерного разрешения противоречий развития социализма как первой фазы коммунизма.

По существу, мы всё время имеем дело с разрешением только одного противоречия движения коммунизма в его первой фазе — между коммунистической природой социализма и его отрицанием в себе, связанным с выхождением из капитализма. При ближайшем рассмотрении оно выступает как противоречие между непосредственно общественным характером социалистического производства и товарностью, которое разрешается борьбой за планомерное осуществление приоритета общественных интересов. Для выяснения основы единства и различий экономических интересов, с которыми связана проблема приоритета интересов, мы рассмотрели противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе, что позволило затем перейти к рассмотрению противоречия экономической действительности социализма как противоречия между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации. Исследование разрешения этого противоречия с помощью системы государственного планового централизованного управления привело нас, в свою очередь, к анализу противоречия самой системы управления, которое в рамках одной лишь этой системы разрешено быть не может. Чтобы разрешить его, субъективный фактор общественного производства должен, как было показано, проявить себя не только сверху, но и снизу — в виде всеобщей и всеобъемлющей борьбы трудящихся за перерастание социализма в полный коммунизм.

Теоретическое рассмотрение проблемы планомерного разрешения противоречий развития социализма как первой фазы коммунизма ещё раз подтвердило справедливость вывода о том, что «разрешение _теоретических_ противоположностей само оказывается возможным только _практическим_ путем, только посредством практической энергии людей, и что поэтому их разрешение отнюдь не является задачей только познания, а представляет собой _действительную жизненную_ задачу».[[1]](#_ftn1)

Система планомерного разрешения противоречий движения коммунизма в его первой фазе предстаёт как система _всеобщей борьбы за планомерное осуществление приоритета государственных интересов_. Благодаря этой борьбе на основе развития производительных сил и производственных отношений социализма преодолевается социально-экономическое неравенство как основа различий в экономических интересах, что ведёт к ослаблению отрицательных сторон в противоречиях развития социализма как первой фазы коммунизма, связанных с его выхождением из старого строя. Система противоречий движения социализма в его первой фазе воспроизводится на более высоком уровне его развития. В ходе планомерно организованной борьбы трудящихся за осуществление приоритета государственных интересов совершается расширенное воспроизводство социализма и перерастание его в полный коммунизм.

Поскольку творческая активность народных масс в борьбе за перерастание социализма в полный коммунизм является важнейшим условием разрешения противоречий социализма по линии развития его коммунистической природы и изживания следов выхождения из капитализма, можно сделать вывод о том, что, взявшись за это звено, мы можем успешно разрешать всю цепь проблем нашего развития. Добиться ясного понимания этого и ставит сейчас своей важнейшей задачей партия. «Залог всех наших достижений, — подчёркивал М.С. Горбачев, — живое творчество народа. Глубокая заинтересованность трудящихся в судьбах своего социалистического Отечества, их трудовая и политическая активность — вот что всегда давало и даёт мощное ускорение прогрессу общества, позволяло успешно преодолевать все трудности и препятствия. И сейчас важно максимально полно открыть простор общественной инициативе масс, направить её на решение коренных проблем ускорения социально-экономического развития».[[2]](#_ftn2) Диалектический подход к решению этой задачи базируется на том, что, _раз противоречия не исчезают, а лишь разрешаются_, вместе с ними _остается и борьба противоположностей_. Необходимо поэтому обеспечить постоянный настрой всех членов общества, всех трудящихся на упорную и систематическую борьбу против негативных тенденций, за перерастание социализма в полный коммунизм. В опубликованном по окончании июньского (1986 г.) Пленума ЦК КПСС обращении к трудящимся говорится: «Никто не вправе надеяться, что ускорение произойдет автоматически, само по себе. За высокие темпы экономического роста, эффективность производства надо бороться, бороться настойчиво и последовательно».[[3]](#_ftn3) В ходе этой борьбы, благодаря этой борьбе, через эту борьбу и будут происходить разрешение противоречий развития социализма, воспроизведение их на более высоком уровне и перерастание социализма в полный коммунизм.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1)              Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т.42. С.123.

[[2]](#_ftnref2)              Горбачев М.С. Бессмертный подвиг советского народа. М., 1986. С.19.

[[3]](#_ftnref3)              Двенадцатой пятилетке — вдохновенный творческий труд советского народа: Обращение Центрального Комитета КПСС к трудящимся Советского Союза // Коммунист. 1986. №10. С.41.

СОДЕРЖАНИЕ

[ВВЕДЕНИЕ.............................................................................................................................................................. 3](#_Toc508094837)

[_РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ -_ ВСЕОБЩЕЕ ПРОТИВОРЕЧИЕ РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИЗМА И ЕГО НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ВЫРАЖЕНИЕ В ЭКОНОМИЧЕСКОМ БАЗИСЕ................................................................................................................ 143](#_Toc508094838)

[ГЛАВА I. БОРЬБА ЗА ПЕРЕРАСТАНИЕ СОЦИАЛИЗМА В ПОЛНЫЙ КОММУНИЗМ.......................................................................................................... 143](#_Toc508094839)

[§ 1. Коммунистическая природа социализма................................................................................................................................................... 143](#_Toc508094840)

[§2. Отрицание коммунизма в себе................................................................................................................................................... 147](#_Toc508094841)

[§3. Разрешение противоречий между коммунистической природой социализма и отрицанием его в себе................................................................................................................................................... 153](#_Toc508094842)

[ГЛАВА II. БОРЬБА ЗА ПЛАНОМЕРНОЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПРИОРИТЕТА ОБЩЕСТВЕННЫХ ИНТЕРЕСОВ....................................................................................................................................................... 166](#_Toc508094843)

[§ 1. Непосредственно общественный характер социалистического производства................................................................................................................................................... 166](#_Toc508094844)

[§ 2. Товарность при социализме................................................................................................................................................... 172](#_Toc508094845)

[§ 3. Разрешение противоречия между непосредственно общественным характером социалистического производства и товарностью................................................................................................................................................... 184](#_Toc508094846)

[_РАЗДЕЛ ВТОРОЙ -_ ПЛАНОМЕРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ БОРЬБЫ ЗА РАЗВИТИЕ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПРИРОДЫ СОЦИАЛИЗМА        191](#_Toc508094847)

[ГЛАВА III. РУКОВОДСТВО ЭКОНОМИКОЙ СО СТОРОНЫ РАБОЧЕГО КЛАССА И ЕГО ПАРТИИ....................................................................................................................................................... 191](#_Toc508094848)

[§ 1. Бесклассовая природа первой фазы коммунизма................................................................................................................................................... 191](#_Toc508094849)

[§ 2. Классовость при социализме................................................................................................................................................... 198](#_Toc508094850)

[§ 3.  Партия рабочего класса в разрешении противоречия между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе................................................................................................................................................... 208](#_Toc508094851)

[ГЛАВА IV. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЛАНОВОГО ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО УПРАВЛЕНИЯ....................................................................................................................................................... 225](#_Toc508094852)

[§ 1. Планомерный характер со`циалистического воспроизводства............................................................................................ 225](#_Toc508094853)

[§ 2. Элементы стихийности в социалистическом воспроизводстве................................................................................................................................................... 238](#_Toc508094854)

[§ 3.Система государственного планового централизованного управления в разрешении противоречия между планомерным характером социалистического воспроизводства и элементами стихийности в его организации................................................................................................................................................... 251](#_Toc508094855)

[ГЛАВА V.  РАСШИРЕНИЕ УЧАСТИЯ ТРУДЯЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ....................................................................................................................................................... 277](#_Toc508094856)

[§ 1. Социалистический характер системы государственного планового централизованного управления................................................................................................................................................... 277](#_Toc508094857)

[§ 2. Элементы карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества, противоположные природе социалистического управления................................................................................................................................................... 283](#_Toc508094858)

[§ 3. Разрешение противоречия между социалистическим характером системы государственного планового централизованного управления и элементами карьеризма и бюрократизма, ведомственности и местничества.................................................................................................................................................... 290](#_Toc508094859)

[ЗАКЛЮЧЕНИЕ........................................................................................................................................................... 303](#_Toc508094860)

  

  

ИБ №2304

_Михаил Васильевич Попов_

**Планомерное разрешение противоречий**

**развития социализма как первой фазы коммунизма**

Редактор _В.В. Лебедев_

Обложка художника _Тюлюкина В.А._

Художественный редактор _Голубев А.Г._

Технический редактор _Е.Г. Учаева_

Корректоры _Н.В. Ермолаева, Т.Г. Павлова_

____________________________________________________________________

Сдано в набор 17.10.86. Подписано в печать 27.11.86. М-26637. Формат 60х90 1/16. Бумага тип. №2. Гарнитура литературная. Печать высокая. Усл. печ. л. 10. Усл. кр.-отт. 10,19. Уч.-изд. л. 11,04. Тираж 4104 экз. Заказ №447. Цена 95 коп. Издательство ЛГУ им. А.А. Жданова. 199034, Ленинград, Университетская наб., 7/9.

____________________________________________________________________

Типография Изд-ва ЛГУ им. А.А. Жданова. 199034, Ленинград,  
Университетская наб., 7/9.

  

_ИЗДАТЕЛЬСТВО ЛЕНИНГРАДСКОГО_

_УНИВЕРСИТЕТА_

_В 1987 году_

_ВЫПУСТИТ В СВЕТ СЛЕДУЮЩИЕ КНИГИ:_

**Политическая экономия социализма:** Научно-методическое пособие преподавателю по проблемному чтению лекций / Воротилов В.А., Захарова М.В., Колесов Н.Д. и др.; Под ред. И.К. Смирнова, Ю.В. Волкова. — 18 л. — (В пер.): 1 р. 40 коп., 15 000 экз.

В подготовленном учеными-экономистами Ленинграда пособии предпринята попытка в соответствии с учебной программой курса политэкономии для вузов на 100–140 часов, по которой в 1986/1987 году началось чтение лекций, дать в развернутом и систематизированном виде теоретический и практический материал, который может быть использован при проблемном преподавании политической экономии социализма. По каждой теме курса предложены примерные планы лекций, рассчитанные на углубленное рассмотрение наиболее сложных и дискуссионных проблем экономической теории социализма, даны методические указания по их освещению.

Для преподавателей политэкономии.

  

Рюмин В.А. **Активизация человеческого фактора: пути, проблемы, перспективы.** — 10 л. — 1 р. 50 к. — 3000 экз.

В монографии рассматриваются роль и место человека в процессе ускорения социально-экономического развития советского общества. Анализируются предпосылки, цели и пути скорейшего выхода советского общества на новый качественный рубеж исторического прогресса. Значительное место уделяется проблеме оптимизации хозяйственного механизма как объективной предпосылке повышения творческой активности масс. Рассмотрены основные направления воздействия социальной политики КПСС на повышение качества жизни человека. Освещаются новые подходы в идеологической и воспитательной работе партии по формированию чувства хозяина, повышению трудовой активности трудящихся.

Для обществоведов, слушателей сети партийного просвещения, пропагандистов.

Заказы на книги направлять

по адресу: 191186, Ленинград,

Невский пр., д. 28. Магазин №1,

«Дом книги»
