# СОЦИАЛЬНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И СОЦИАЛЬНАЯ КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ

Проблема революции и контрреволюции актуальна всегда, а в настоящее время особенно, потому что те люди, которые только и делали, что революции осуждали и подавляли, вдруг занялись организацией «революций» по всему миру, да еще на американские деньги – время удивительное в этом смысле. Остается только разобраться, кто организовывает так называемые «революции» и что на самом деле есть такое революция и контрреволюция.

С одной стороны, разобраться в этом – не такое уж и трудное дело, а, с другой стороны, практика показывает, что люди очень часто не придерживаются определений, точно не формулируют понятий, и поэтому и выводы получаются у них неправильные. Не потому, что они люди плохие, а потому, что они говорят без понимания того, какие слова и понятия употребляют и какие понятия здесь подходят. Мы же с вами взялись точно понятия употреблять и твердо этого держаться.

Выше мы рассматривали вопрос о движении, об изменении и занимались _качественными_ изменениями, то есть имели дело с такой определенностью, которая неотделима от бытия. Мы рассматривали определенное наличное бытие. И вот это определенное наличное бытие – нечто изменялось, переходя в иное. А вот если происходит изменение не обязательно с изменением качества, то это _количественное_ изменение. Гегель даже называл количество более глубоко понятым качеством. **_Такие изменения, которые происходят и без изменения качества, суть количественные изменения._** В этом смысле самовозрастание капитала – пример количественных изменений. Говорят: «Зачем им столько денег? Например, Абрамовичу?». Это говорят люди, которые смотрят на процесс увеличения капитала с точки зрения потребителя  –  ну, съем я два обеда, ну, съем я три обеда, ну,

  

четыре – заболею даже. Зачем мне столько? Прокачусь я на одной яхте, прокачусь на другой, ну, на третьей – это же сколько надо охранников содержать, это такая головная боль! Так говорят люди, которые рассматривают сей процесс с точки зрения потребления, с точки зрения потребителя. А с точки зрения увеличения абстрактного богатства этого богатства не может быть много. Оно всегда недостаточно, его всегда может быть больше. Если капитал – это самовозрастающая стоимость, то появившаяся в буржуазное время потребность в накоплении абстрактного богатства, в увеличении количества этого богатства в смысле увеличения стоимости, не имеет границ. То есть капитала всегда может быть только мало, много не бывает, поэтому для людей, которые решили проблему удовлетворения всех своих насущных потребностей и занимаются накоплением абстрактного богатства, строительство домов и строительство квартир – вовсе не средство обеспечить жилье всем своим родственникам и знакомым, а средство сохранения и преумножения накопленного богатства. То есть с точки зрения возрастания капитала недостаточно иметь одну квартиру, две квартиры, три квартиры, сто, сто пятьдесят квартир, мало иметь сто домов, двести, триста, чем больше, тем лучше, так как вместе с ростом цен на жилье растет богатство, капитал домовладельцев. Вы можете пройти по пригородам Санкт- Петербурга, лучше всего поехать в Курортный район Санкт- Петербурга, там стоят этакие «маленькие частные домики» в три, четыре, пять этажей с башенками, они охраняются полицией. Те, кто их получил, наверняка получили их нечестным путем, потому что, как известно, от трудов праведных не наживешь палат каменных. Но после того, как они стали добропорядочными буржуа, столпами, опорами современного российского общества, они наняли полицию, и она их охраняет от тех, кого они ограбили, чтобы сколотить свое богатство. Поэтому вы, наверное, заметили,

  

как пишут представители этих граждан в печати и как они выступают по радио и по телевидению в отношении кризиса, – дескать, кризис, слава богу, проходит, и упавшие было цены на недвижимость, в первую очередь на жилье, снова возвращаются на прежний высокий уровень. Народ**-**то вроде должен был бы порадоваться тому, что цены на жилье, вместо того, чтобы быть заоблачными, стали чуть**-**чуть меньше. Нет, оказывается, это было плохо. Хорошо стало, когда цены снова вернулись на высокий докризисный уровень, поскольку они обеспечивают так называемым девелоуперам норму прибыли триста процентов и прирост капитала домовладельцам. Вот это хорошо. Это хорошие цены. А цены, которые не обеспечивают 300% прибыли, – это плохие цены. Участки земли зачем покупаются в огромном количестве гектаров? Потому что цена земли, а вместе с этим и богатство землевладельцев, растет.

В это же время трудящимся и пенсионерам предлагают сдать деньги на увеличение накопительной части пенсии, добровольно отняв сейчас значительную часть от своей нищенской зарплаты или пенсии ради предполагаемого будущего увеличения пенсий, до которой не все и доживут. В 2011 году ниже прожиточного минимума был доход у 18,6 миллиона наших граждан, и превышение числа умерших над числом родившихся составило 127 тыс. человек.

Таким образом, само качество капитала как самовозрастающей стоимости, как абстрактного богатства исключает качественную границу – не может быть много капитала, его может быть только мало. Количественная же граница выступает как _снятая_ граница. Капитал стремится к бесконечному самовозрастанию. Это характеристика богатства буржуазного общества. В других общественно-экономических формациях дело обстоит по**-**иному.

  

Чем меряется богатство феодала? Количеством принадлежащих ему крепостных крестьян. Вот если у вас двое крепостных, то вы – мелкий феодал. А если у меня тысяча, то я – крупный феодал. Поэтому некоторые помещики, как известно, чтобы выставить себя более крупными, даже специально мертвых душ приписывали.

Ну, а если мы возьмем рабовладельцев? У одного два раба, а у другого двести, – кто богаче? И кто больший демократ? Поскольку в рабовладельческом обществе демократия была рабовладельческой, то настоящим демократом, самым демократическим демократом был, конечно, тот, у кого было больше всего рабов.

То есть вопрос количественных границ имеет в истории очень большое значение. Конечно, мы должны это учитывать. Недостаточно определить, что такой**-**то является эксплуататором. Одно дело, когда он эксплуатирует одного человека. А другое – когда эксплуатирует тысячу человек. Есть сейчас в мире такие капиталисты, которые эксплуатируют десятки, а то и сотни тысяч человек, причем граждан самых разных стран. Пример – экономическая империя Форда. При этом говорят, что компания

«Форд моторс компани» нам якобы помогает. А помощь состоит в том, что построен сборочный завод для эксплуатации российских рабочих, то есть для присвоения их неоплаченного труда. К нам эта компания приехала потому, что в России столь низкая зарплата, что норма прибавочной стоимости гораздо выше, чем в США. А если бы эта компания в Америке построила подобное предприятие, ей пришлось бы платить в несколько раз больше заработную плату, и норма прибыли была бы значительно меньше. И кто кому помог, спрашивается?

Иногда поражаешься наивности людей, которые радуются –

нам привезли инвестиции. А мы свои инвестиции куда увезли?

  

Куда мы деньги деваем от нефти и газа? Куда? Надо их увезти в Америку, – убеждал мой бывший дипломник и бывший министр финансов России Кудрин. Давайте мы отвезем свои деньги в Америку, а сами будем ждать из**-**за границы инвестиций. А почему бы сюда свои деньги не вкладывать? А потому, дескать, что может разрушиться экономика наша. Может, потому и в Америку повезли, чтобы разрушить американскую экономику? А что такое

«инвестировать» в бумаги? Это значит, что американцы, всучив нам ценные бумаги, получили реальные деньги, эти реальные деньги вкладываются в реальное производство, приобретаются средства производства, платится зарплата. В итоге там получают, допустим, от использования наших средств прибыль 30 – 40% , а нам платят два процента, 28–38% оставляя себе. Кто кому помог?

Вообще человек образованный должен быть критически мыслящим человеком, все подвергать сомнению и разбираться в том, что происходит, а не просто слушать и верить тому, что скажут. Вот, например, руководители стран НАТО говорили, что закрыли для полетов небо Ливии. На деле это что означало? Что закрыли небо Ливии для полетов ливийских самолетов и открыли для полетов иностранных самолетов, приступивших к бомбежке ливийских наземных объектов. Вот если к нам сейчас прилетит иностранный самолет, мы с ним что сделаем? Мы его собьем, потому что у нас небо закрыто для полетов тех самолетов, нахождение которых в нашем воздушном пространстве не согласовано с нашим государством. И в Ливии небо было закрыто для полетов тех самолетов, движение которых над ливийской территорией не было согласовано с ливийскими властями. А когда была объявлена операция по закрытию ливийского неба, она оказалась операцией по открытию ливийского неба, чтобы мог летать, кто угодно и бомбить, что угодно. А чтобы это вторжение в воздушное пространство Ливии обеспечить, страны НАТО стали

  

уничтожать ливийские средства ПВО. А затем для поддержки так называемых повстанцев с воздуха стали уничтожать ливийские танки, бомбить опорные пункты и коммуникации ливийской армии. Оказалось, что «повстанцы» могут продвигаться только под прикрытием и при прямой военной поддержке крупнейших империалистических государств, являясь по существу их агентами на территории Ливии. Некоторые организации, члены которых объявлялись повстанцами, были созданы ЦРУ еще в 1968 году. А организованная странами НАТО «революция» на поверку оказалась **_реакционным государственным переворотом_**, обеспечившим в Ливии безраздельное империалистическое господство, заодно уничтожившим бесплатную медицину, бесплатное образование, обеспечение жильем за государственный счет,  выплату  пособий  при  рождении  ребенка  и  другие

«антидемократические прегрешения» ливийского режима. Чашу терпения империалистических государств переполнило то, что этот

«безобразный диктатор» Муаммар Каддафи решил, что надо не 50% доходов от разработки ливийских природных ресурсов отдавать иностранным монополиям, а только 20%. Как только он это провозгласил, те, кто с ним ранее целовались и обнимались и расставляли его шатер в своих странах, сразу объявили его страшным диктатором и начали «закрывать» небо Ливии, бомбя и разоряя ее землю. А наш тогдашний президент Д.А.Медведев наивно запричитал, что мы, дескать, не знали, к чему приведет пропущенная нами резолюция Совета Безопасности ООН. А ведь серьезные политики должны додумывать всякое свое действие до конца и смотреть, к чему оно приведет.

События в Ливии еще раз продемонстрировали, что в экономике и политике откровенный обман и употребление вместо соответствующих прямо противоположных им категорий – это обычное дело. Кто в экономике и политике верит на слово, говорил

  

Ленин, тот круглый дурак. Или круглый идиот. Других вариантов нет.

Вернемся к количеству. Количество – это такая определенность, изменение которой не обязательно приводит к изменению качества. Но, как выясняется, если прочитать соответствующий раздел «Науки логики» Гегеля, анализ этой количественной определенности приводит к выводу о том, что качество безразлично к изменению количества лишь в определенных границах, за которыми происходит переход в иное качество. То есть _за известными пределами изменение количества приводит к изменению качества_. Это иногда называют переходом количества в качество. На самом деле имеется в виду, конечно, не переход количества в качество, а переход имеющегося качества в другое качество при соответствующем изменении количества.

Если мы возьмем различные исторические типы общества, то увидим, что эпохи перехода от одних исторических типов к другим связаны с изменением орудий труда. Были орудия костяные и каменные, были бронзовые, появились железные и т.д. А что было количественной характеристикой этих орудий? Количественной характеристикой этих орудий была производительная сила труда, то есть то количество продуктов, которое одно и то же количество людей могло произвести с помощью таких орудий за единицу времени. Если мы берем количество продукции, произведенное за единицу времени в расчете на одного человека, то оно выражается показателем производительности труда. Обратный производительной силе труда показатель – трудоемкость единицы продукции, то есть количество рабочего времени, которое затрачивается на производство единицы продукции. Соответственно, чем выше производительность труда, тем меньше трудоемкость продукции.

  

Совершенствование орудий труда идет постоянно, и вместе с этим развивается и главная производительная сила человечества – работники. **_Работники, вооруженные средствами производства, образуют производительные силы_**, с развитием которых развивается и **_способ производства как единство производительных сил и производственных отношений, характеризующийся  определенным качеством производственных отношений._** Этот _способ производства образует тот **базис**, на котором основываются другие отношения общественно-экономической формации_.

Производительные силы могут длительное время развиваться при одних и тех же производственных отношениях, в рамках одной и той же общественно-экономической формации, а формация, изменяясь количественно, остается той же самой. В то же время усиливается и обостряется противоречие между производительными силами и производственными отношениями, что, в конечном счете, приводит к перевороту в производственных отношениях, в политической и идеологической надстройке, и скачком совершается переход к **_более передовой_** общественно- экономической формации. Такой **_переворот во всей системе общественных отношений, означающий скачкообразный переход к более передовой общественно-экономической формации, называется социальной революцией_**.

**_Обратный переворот_**_,_ который тоже нередко случается в истории_, то есть **переход от прогрессивной к отживающей общественно**-**экономической**                 **формации,           называется контрреволюцией**_**.**

Социальная революция – это такая определенность, которая соединяет и разделяет две общественно**-**экономические формации и потому выступает их _границей_. Эта граница охватывает определенный  период,  называемый  переходным  от  низшей

  

формации к высшей, который либо завершается (как в случае буржуазной революции), либо начинается (как в случае социалистической революции) политическим переворотом, **_политической революцией, то есть низложением прежде господствовавшего класса и установлением диктатуры прежде угнетенного класса._**

### Если же происходит обратный политический переворот, в результате которого власть от передового класса переходит к реакционному, имеет место политическая контрреволюция.

Отсюда вывод, что так называемые «оранжевые революции» на Ближнем Востоке – это не революции и не контрреволюции, а **_реакционные государственные перевороты_**, организуемые империалистическими                                               государствами,           игнорирующими буржуазную демократию в других странах и осуществляющие тем самым **_фашизм на экспорт_**.

Количественные изменения производительных сил первобытнообщинного коммунизма долгое время не меняли характера его производственных отношений и в целом системы общественных отношений. Когда произошел качественный скачок? Когда производительные силы развились настолько, что один человек с помощью орудий труда мог уже произвести столько жизненных средств, сколько требуется, чтобы прокормить другого человека. **_Продукт, произведенный сверх меры средств, необходимых для обеспечения жизни работника, называется прибавочным продуктом_**. Если прибавочный продукт меньше, чем нужно, чтобы обеспечить жизнь второго человека, сохраняется первобытный коммунизм. Но если прибавочный продукт уже такой, что может обеспечить жизнь не только работника, но и еще одного человека и более, то становится невыгодным убивать представителей другого племени, с которым воевали, и появляется возможность превращать их в рабов.

  

Это прогресс или не прогресс – переход от первобытнообщинного коммунизма к рабовладению? С точки зрения того, кого раньше бы просто убили, – прогресс. Хотя прогресс прежде всего объективно произошел в производстве – рабовладельческий строй по сравнению с первобытнообщинным коммунизмом дает более высокий уровень производительности труда. На основе труда рабов появилась и демократия. Правда, демократия на кого распространялась? Прежде всего на рабовладельцев, а также и на свободных граждан, которые не имели рабов. По сути дела это была демократия рабовладельцев. То есть первоначально демократия родилась как рабовладельческая демократия.

И в буржуазном обществе демократия по сути дела является демократией  эксплуататоров,             обеспечивающей  их          диктатуру. Поэтому когда империалистическая пропаганда кричала о             цели военной  операции  в Ливии,            ею объявлялось   насаждение демократии, то есть по сути дела превращение ливийцев в граждан второго сорта, не являющихся хозяевами в своей собственной стране. И как в Древней Греции или Риме убить раба не считалось преступлением, так же не считалось преступлением убить ливийца, выступающего против насаждения в его стране иностранного господства. И ливийцев убивали, не считая, даже откровенно заявляя, что не знают, сколько погибло мирных ливийских граждан от бомб, брошенных иноземными «спасителями демократии». То есть к ливийцам посланцы западных демократий относились даже не как к говорящим орудиям, а как вообще к ненужным предметам. Оказалось, что «во имя демократии» можно убить сколько угодно людей. У американских империалистов в этом отношении очень большой   опыт.              Они,                видимо во             имя     чистоты     и преемственности демократии, завезли в Америку себе рабов из Африки, и при этом 1,5 миллиона негров задохнулось в трюмах

  

при перевозке. Во имя демократии! Демократия же выше, подумаешь какие**-**то негры из какой**-**то Африки! И партия демократическая – это партия, которая выступала на стороне рабовладельцев юга, которые воевали с республиканцами севера. А республиканцы севера вели войну против рабства в Америке, и они выиграли. Но ничего, зато теперь демократы держат верх.

При переходе от первобытнообщинного строя к рабовладению произошел не просто **_скачок, то есть перерыв постепенности,_** но и **_переворот во всех общественных отношениях_**, прежде всего в отношениях собственности. Если при первобытнообщинном коммунизме производство было общее и все работали сообща (латинское слово _коммунис_ и означает _общий_), то с переходом к частнособственнической формации большинство эксплуатируемых стало работать на меньшинство эксплуататоров.

Можно сказать о революции, что это качественный скачок. Но этого сказать недостаточно, потому что качественные скачки могут быть и без того, чтобы стать революциями. Например, превращение капитализма свободной конкуренции в монополистический капитализм является, несомненно, качественным скачком, но не подпадает под понятие социальной революции и под понятие революции вообще, так как переворота в производственных и базирующихся на них других общественных отношениях при этом не происходит. Не всякий скачок – это революция. Например, если я чайник поставил, и чайник вскипел, – это качественный скачок? Скачок, но не революция. Если вода оставлена в чайнике на даче и замерзла, превратившись в лед, это качественный скачок? Да, но не контрреволюция. Если сказать про революцию, что это качественный скачок, то это правильное _суждение_ о революции, но это не _определение_ революции. Всякая революция – это качественный скачок, но не всякий качественный скачок – революция. Революция – от английского слова _revolve_ –

  

вращаться и непременно означает _переворот_, а не только скачок. Как устроен револьвер? В нем есть вращающийся барабан, поворачивающийся при выстреле.

Но и не всякий переворот есть революция. **_Политическая революция означает политический переворот с низложением реакционного класса и установлением диктатуры прогрессивного класса_**. _Социальная революция_ включает политическую революцию, но означает не только переворот в политической надстройке, но и в экономическом базисе, переворот во всей системе общественных отношений и в идеологической надстройке.

Если исторически изначально господствовали идеи о том, что надо все делать, решать сообща, думать, заботиться об общем деле, то после перехода первобытнообщинного коммунизма в рабовладение сообща уже решали кто? Рабовладельцы. Они тоже решали сообща и можно сказать, что их братство – коммунистическое братство рабовладельцев. Коммунис – это ведь общий, да? Можно даже сказать что рабовладельцы – это своеобразные коммунисты, только коммунизм их распространяется только на рабовладельцев. Если вы не рабовладелец и не свободный гражданин, значит, вы раб. А кто такой раб? Раб – это не _кто_ такой, а _что_ такое. Для рабовладельца раб – это не человек, а просто говорящее орудие. Задача раба – производить материальные блага для тех, кто является настоящим человеком, а настоящие люди – это рабовладельцы.

Сейчас те, кто является преемником рабовладельцев, запросто объявляют некоторые государства государствами**-**изгоями, рассматривая их как лишенных прав преследуемых чужаков. То есть они не считают их полноценными государствами. Если ваше государство объявлено странами НАТО изгоем, значит, натовские самолеты могут прилетать и бомбить вас в любой момент, потому

  

что вы как бы не настоящие люди. А люди из натовских государств

– настоящие люди.

Мы знаем вообще, что обычно люди богатые считают людей бедных дураками – мол, дескать, если вы такой умный, почему вы такой бедный? Ответ таков: потому что я не эксплуататор, не жулик и не вор, потому что сейчас, чтобы иметь очень большое богатство, надо было жульничать или воровать. И наш народ рассказывает всякие анекдоты про «новых русских», никак не хочет засчитать их за умных людей. Даже, говорят, Пушкин писал про «новых русских» – «златая цепь на дубе том».

Итак, социальная революция – это переворот в экономических и других базирующихся на них общественных отношениях, в политической и идеологической надстройке. При первобытнообщинном строе политики еще не было, так как классов еще не было, а **_политика – это классовая борьба за завоевание, удержание и осуществление в классовых интересах государственной власти._** Классы появились впервые только в рабовладельческом обществе. До этого общество было бесклассовым. Человечество прожило в бесклассовом обществе первобытнообщинного коммунизма около 100 тысяч лет и только 2,5 тысячи лет – в классовом обществе. И даже социализм, то есть первая фаза коммунизма, вышедшего из капитализма, – это такое бесклассовое общество, в котором классы еще полностью не уничтожены, и поэтому оно должно быть охарактеризовано как уничтожение классов.

В исторически первом классовом – рабовладельческом – обществе продолжалось развитие, совершенствование орудий труда. Естественно, рабовладельцы стремились получить от своих рабов как можно больше благ. Уже тогда было два способа решения такой задачи. Первый – экстенсивный: больше иметь рабов и заставить их больше работать. Вот как сейчас миллиардер

  

Прохоров хочет перевести рабочих вместо 40**-**часовой на 60**-** часовую рабочую неделю. Вообще с точки зрения рабовладельцев и их преемников самые лучшие работники – это те, которые бы как можно меньше ели, как можно меньше отдыхали и как можно больше работали.

Но есть и другой способ повышения эффективности производства – интенсивный. Некоторые отдельные передовые рабовладельцы понимали, что если заставлять рабов работать большее время, то они хуже свою работу сделают. И если решать проблему увеличения объема производства продуктов только лишь увеличением количества рабов, то потребуется больше войска, чтобы заставлять рабов работать, предотвращать и пресекать их побеги и восстания. Потребуется, следовательно, более мощное и более дорогое государство рабовладельцев, которое рабовладельцы должны содержать. А для этого надо увеличивать объем производства продуктов. Чтобы разомкнуть этот круг, нужно увеличивать производительность труда рабов, а для этого совершенствовать орудия их труда, чтобы это же количество рабов производило больше продуктов для своего рабовладельца. Мысли о том, как усовершенствовать орудия труда, могли рождаться и в умах рабов, тех, кого рабовладельцы специально освобождали для этой цели и создавали им особые условия. В целом процесс совершенствования орудий труда совершался в соответствии с экономическими интересами рабовладельцев. И вместе с этим развивалось рабовладельческое производство. Об этом свидетельствуют сохранившиеся до наших дней гигантские прекрасные сооружения – памятники древнегреческой и древнеримской цивилизации. Без применения специальных механизмов, в том числе для перемещения и поднятия тяжестей, воздвигнуть такие сооружения, сколько бы ни привлекалось при этом  рабов,  было  бы  совершенно  невозможно.  То  есть  в

  

производительных силах происходили не только количественные, но и качественные изменения, повышавшие производительную силу труда. Прежнее количество работников производило все больше и больше продукции. В этом состоит закон роста производительности труда. В этом состоит развитие производительных сил как основы всякого общественного прогресса.

Но так же, как при рабовладении могут развиваться производительные силы, точно так же само рабовладение является тормозом развития производительных сил. В чем этот тормоз состоит? В том, что работник, непосредственный производитель**-** раб, никак, никоим образом не заинтересован в развитии производительных сил. От того, что он что**-**нибудь усовершенствует и больше сделает, его жизнь и судьба не изменятся. Он предназначен к тому, чтобы умереть на работе для своего хозяина. Поэтому никаких стимулов для раба увеличивать производительную силу своего рабского труда нет и не может быть. В этом ограниченность рабовладения.

По сравнению с рабовладением, более передовым, более прогрессивным является такой строй, когда работника можно продать отдельно от земли или вместе с землей, но убить нельзя. То есть когда его, хотя еще и не воспринимают как полноценного человека, но уже и не считают рабом. Что это за строй? Это феодализм.

Прехождение рабовладения и возникновение феодализма связывают с набегами варваров. Вот, говорят, набежали варвары и уничтожили такой прекрасный Рим. А варвары какой строй несли? Варварами они являлись, во**-**первых, постольку, поскольку еще не впитали культуру Древней Греции и Древнего Рима, а, во**-**вторых, их, может быть, считали варварами потому, что они не знали, что к людям можно относиться просто как к говорящим орудиям. Точно

  

так же можно считать варварами, дикими племенами ливийцев, установивших в «цивилизованном» буржуазном мире бесплатную медицину и образование. Вот мы в современной буржуазной России точно не варвары – у нас бесплатные медицина и образование хиреют, а платность развивается. А там варвары. У нас в этом смысле Россия – не варварская страна.

Иногда говорят, имея в виду крепостничество, что у нас было рабство. Даже президент Медведев, выступая в 2011 году в Санкт- Петербурге на конференции, посвященной отмене крепостного права, говорил, что, вот, мы празднуем**-**де 150 лет освобождения от рабства. У нас, однако, в 1861 году было отменено не рабство, а крепостничество. Рабство или крепостничество – это большая разница. Можно работника убить или нельзя его убить – это мелочь что ли? Это не мелочь! Это не значит, конечно, что в нарушение феодальных законов при феодализме не убивали людей, и сейчас убивают каждый день, но это – преступления. А при рабовладении убить своего раба не было преступлением. Если чужого, то это преступление, а если своего раба – это не преступление, это личное дело рабовладельца. Остатки рабовладельческих замашек еще и сейчас можно наблюдать на международной арене. Вот если американца кто убьет, – это преступление, это предлог, чтобы прилетели бомбардировщики и чтобы были убиты, в том числе, и те, кто к этому преступлению непричастен, а если американские солдаты, размещенные на военной базе в другой стране, убили гражданина этой страны, то это небольшая ошибка, и даже к суду убийцу не привлекут. Суверенность другой страны для США не существует. Например, американские спецслужбы в нарушение норм международного права вывезли российского гражданина Бута из Тайланда, привезли его в США, осудили и посадили в тюрьму. А почему мы не выкрали тех, кто совершил эту незаконную операцию и не осудили

  

их по российским законам? У нас что – нет самолетов? Так у нас меньше самолетов и меньше расходов на армию, поэтому мы не такая демократичная, как США, страна. А в Ливии уж точно варвары – надо их бомбить. И вот сейчас вроде неприлично иметь и убивать рабов, зато можно просто убивать граждан другой страны, не объявляя их рабами, убивать и все. Вот если бы не было санкции Совета Безопасности ООН, это был бы фашизм на экспорт. Потому что фашизм состоит в отбрасывании демократических форм и в переходе к открытой, не прикрытой голосованием, демократическими учреждениями, диктатуре наиболее реакционных кругов империалистической буржуазии. А поскольку есть резолюция Совета Безопасности, то хотя она и нарушается, вроде это и не фашизм. Вроде это все демократично. Демократично – голосовали же. Вот если я сейчас подойду и ударю кого**-**нибудь по голове, чтобы отнять у него то, что у него есть, это, скажут, – бандитизм. А если проголосуют, что он плохой, и что надо порядок навести и что каждый должен подойти и по голове его ударить, – ну, это будет демократично.

Вернемся, однако, к развитию и разложению рабовладения. Наконец, появились такие средства производства, которые по существу исключали использование их рабами, потому что раб их испортит или сломает. Возникло острое противоречие – были уже средства производства, которые значительно повышали производительность труда, но раб не был заинтересован их использовать, не хотел надлежащим образом действовать, да еще мог и сломать их. Что нужно было сделать для разрешения этого противоречия? Нельзя ли было как**-**нибудь так заинтересовать работника, чтобы он не ломал более эффективные средства производства и в то же время хозяина содержал? И вот совершился качественный скачок – переход к феодализму.

  

Сохранение имеющегося качества в известных границах при наличии количественных изменений, качественные скачки, к которым приводит накопление количественных изменений очередного нового качества – это в Учении о бытии в «Науке логики» Гегеля изображается _узловой линией отношений меры_. В Учении о бытии вообще три части – качество, количество, мера. Мера – это окачественное количество, количество определенного качества. Так вот, идет изменение окачественного количества без изменения качества, затем совершается качественный скачок – переход к другому качеству. Снова идет изменение количества, но уже нового качества – опять качественный скачок, переход к новому качеству и т.д. Количество меняется непрерывно, а качество в порядке скачков, то есть перерывов постепенности. **_Перерыв постепенности – это скачок._** История предстает как узловая линия отношений меры развития производительных сил, скачками же в порядке революций совершаются переходы от более низких к более высоким общественно**-**экономическим формациям. При этом революции – это не просто скачки, не просто перерывы постепенности, а это такие качественные изменения, которые означают _перевороты_ в экономическом базисе, во всех общественных отношениях, в политической и идеологической надстройке и установление более передовой общественно- экономической формации, базирующейся на более высоком способе производства.

Если брать только политическую форму, то можно сказать, что при разложении демократических рабовладельческих государств получились антидемократические монархические режимы. Править в феодальных государствах стал феодальный класс. Феодалы изначально, по рождению, то есть как благородные, предназначены к управлению экономикой и государством. А неблагородные,  то  есть  крестьяне,  должны  работать  на

  

благородных, и за это им после работы на барщине дозволяется часть времени работать на себя, на свою семью. Кроме потомственного, было и так называемое служилое дворянство. Так, например, когда В.И.Ленину исполнилось 16 лет, отец его получил за свои заслуги дворянство, и В.И.Ленин стал дворянином. И этот дворянин, пройдя царские тюрьму и ссылку, организовал в России революционную партию рабочего класса и возглавил социалистическую революцию.

Другие вожди пролетариата не были дворянского звания. Вот Энгельс, хоть и фабрикант был, но не благородного звания. Но раз фабрикант, то проспект его имени в Петербурге не переименовали. А Маркс вообще – и не фабрикант, и не благородного звания, поэтому проспект Маркса в Большой Сампсониевский проспект переименовали. Зато книгу его «Капитал» так роскошно после кризиса издали, как и в советское время не издавали. Видимо, кризис допек и помог понять значение гениального произведения Маркса.

При феодализме класс дворян – изначально правящий, а класс крестьян вообще не допускается к государственному управлению. Так что для выборов и голосований, характерных для буржуазной общественно**-**экономической           формации,          места          нет. Соответственно, нет места и спорам о честных или нечестных выборах. Феодализм – очень честный строй. Крестьяне добывают хлеб насущный, дворяне управляют, вот и все. Это при буржуазной демократии обманывают трудящихся, говоря, что если провести честные выборы, трудящиеся победят. На самом деле – хоть честно проводи буржуазные выборы, хоть нечестно, все равно победят буржуазные партии, потому что господствующей идеологией в обществе является идеология господствующего класса, а люди голосуют в соответствии со своей идеологией. Только безграмотные  люди  считают,  что  в  результате  буржуазных

  

выборов в буржуазном обществе может победить рабочий класс. Большевики так не считали и потому не рассчитывали победить на выборах в Учредительное собрание. Большевики стали Советы создавать и в Советах бороться. Но разве при буржуазной власти во всех Советах было большинство большевиков? Да ничего подобного. Большевики понимали, что для удержания власти надо привлечь на свою сторону большинство народа. Но как они завоевали большинство? Сначала взяли государственную власть, с помощью этой власти дали землю крестьянам, фабрики – рабочим, объявили мир народам и благодаря этому привлекли на свою сторону большинство. Об этом очень хорошо написано в статье Ленина «Выборы в Учредительное собрание и диктатура пролетариата» в 40 томе Полного собрания его сочинений.

То есть после рабовладения более прогрессивное общество образовалось, с прозрачными отношениями и потому, можно считать, честное: продукт, созданный крестьянином на его клочке земли – это необходимый продукт, а продукт, созданный им на барщине, – прибавочный продукт. Помещик выделил крестьянину кусок своей земли, и его не интересует, что и как крестьянин возделывает. А на барщине крестьянин делает то, что ему скажет назначенный барином управляющий. Раньше рабовладельцу приходилось голову ломать, что сеять, что сажать, что делать, чтобы рабы смогли прокормить себя и хозяина. А теперь? А теперь пусть крестьянин думает о своем прокормлении, а хозяин**-**барин должен думать, как рациональнее использовать труд крестьян для увеличения своего могущества. Труд на барщине – это святое. Если кто не пойдет на барщину или плохо работать будет, так и плетьми сечь можно, закон дозволяет. Вспомним Некрасова: «Вчерашний день часу в шестом зашел я на Сенную. Там били женщину кнутом, крестьянку молодую». То есть необязательно сам помещик бил своих крестьян – ведь он благородный. Он отправлял ее на

  

Сенную, а там были люди, которые за отдельную плату это делали, чтобы после этой процедуры крестьянка была, как шелковая. Это, конечно, строй не демократический, но порядок соблюдали. Смотрите, как все честно: не отработает человек на барщине, то чтобы в следующий раз не увиливал, – поведут на Сенную. И понятнее станет крестьянину, что продукт его труда на барщине – это прибавочный продукт. А необходимый продукт для поддержания своей жизни и жизни своей семьи извольте создавать в свободное от барщины время на своем клочке земли. Вы себе и сено можете накосить – барин разрешает. В лес тоже можете ходить за грибами. И за ягодами тоже можете ходить. И коров пасти – только пусть не заходят на помещичье поле, а вот на неудобьях вы можете своих лошадей и коз пасти. Короче говоря – ну, почти полную свободу дали этому крестьянину. Излишек своих продуктов можете продавать, если после работы на барщине после того, как вы накормили жену и 10–13 детей, у вас еще остались излишки продукта, созданного в свободное от барщины время. Тогда вы можете свезти их на рынок, продать, а на вырученные деньги купить гвозди, подсолнечное масло и соль. А остальное сами делайте, опять же в свободное от барщины время – прядите, тките, шейте, стирайте – почти полная самостоятельность, если бы не барщина. В переходный период от социализма к капитализму многие требовали – дайте нам самостоятельность в хозяйственных вопросах! Так вот была такая самостоятельность у крестьянина, хотя и не полная.

Так что феодализм – замечательный строй. Теперь при буржуазном строе разве так? Вот вы пойдете на работу, устроитесь на завод. Вам скажут – мы вас наняли на восемь часов, и восемь часов вам будут указывать, что делать. Пойдите туда, сделайте то, потом то, потом вот это и т.д., тут есть нормы, контроль и т.д. На заводе какая свобода? Там обстоятельства господствуют над вами,

  

а не вы над обстоятельствами со знанием дела. Вот выйдете за ворота – тут, пожалуйста, свобода. Считается, что вы свободный человек, если свободно продали на восемь часов в день свою рабочую силу, то есть способность к труду. И в течение рабочего времени ее свободно использует тот, кто ее купил. Но кончатся восемь часов, и вы скажете: «Все». А могут вас заставить работать сверхурочно? Нет, это будет нарушением Трудового кодекса Российской Федерации. Так вот миллиардер Прохоров хочет изменить Трудовой кодекс и заставить всех работать не 40, а 60 часов в неделю. Видимо, ему не хватает средств на покупку новых островов. Ни один помещик не додумался до того, чтобы сделать барщину такой, чтобы работник практически не имел времени для заботы о себе и своей семье. Помещики, между прочим, в случае голода у крестьян открывали амбары и выдавали зерно крестьянам, чаще всего в долг. Потому что если умрут крестьяне, не будет помещика. А если будет мало крестьян? Тогда помещик будет мелкопоместным дворянином, ничтожным по своему влиянию.

Можно считать, что для своего времени феодализм был замечательным строем, долго от него не хотели освобождаться. Взять крестьян – в таких сарафанах ходили! А дворяне какие балы давали! Да разве нынешняя дискотека с ними сравнится? Почему же феодализма не стало? Потому что крепостные крестьяне работали на барщине хотя уже и не так, как рабы, но и без особого энтузиазма. Ну, как могли относиться на барщине крепостные крестьяне к работе? Так, что серьезную технику им лучше не давать. А техника развивалась уже вовсю в период крепостничества, уже открытия были крупные сделаны технические. Уже не только механизмы применялись, но и машины появились. Но эти машины не могут использоваться подневольными крепостными. Поэтому не только были крестьянские  восстания  Степана  Разина,  Петра  Болотникова,

  

Емельяна Пугачева, но в России против крепостничества в 1825 году восстали даже передовые представители господствовавшего помещичьего класса – декабристы. А царь, вместо того чтобы сказать, что еще рано, подождите еще 39 лет, кого повесил, а кого в ссылку отправил. Почему наиболее просвещенные представители господствующего, эксплуататорского класса выступили против феодализма? Потому что как люди образованные, культурные, как передовые люди своей эпохи, они видели тенденции исторического развития и понимали, что для развития России нужно уничтожить крепостничество. И в России крепостничество довольно быстро уничтожили – в 1861году. А в Соединенных Штатах Америки в 1863 году еще только было уничтожено рабовладение.

Истины ради следует отметить, что крестьян отпустили на волю, отобрав у них, отрезав значительную часть той земли, которую они фактически использовали. Поэтому земельный вопрос не был решен в 1861 году в России. Но после 1861 года никто в России за крепостничество не выступал. Да и затем события в России развивались не совсем так, как в других странах, которые почему**-**то называют передовыми. В них после буржуазных революций проходили феодальные контрреволюции, а в России через несколько месяцев после февральской буржуазной революции произошла социалистическая революция.

История развития феодализма в различных странах подтвердила необходимость не просто скачка, но и полного переворота во всех общественных отношениях, в политической и идеологической надстройке и перехода от феодализма к более передовому – буржуазному строю. Политический переворот состоял в том, что феодальный класс, который был правящим, перестал быть правящим, а буржуазия, которая народилась в лоне феодализма, стала господствующим классом.

  

Перед тем, как в европейских странах произошли буржуазные революции, в сфере общественного сознания также наметился переворот, произошли изменения, затронувшие и историческую науку. В преддверии буржуазных революций феодальные историки доказывали, что управлять государством могут только благородные, а чернь, в том числе и буржуазия, не может управлять государством. В спор с феодальными историками вступили историки, явившиеся выразителями интересов класса буржуазии. Буржуазные историки Тьерри, Минье и Гизо выступили с теорией о том, что в обществе существуют классы, и управлять государством могут не только феодалы, но и другие, противоположные им классы. Тем самым они сделали выдающееся открытие – впервые выдвинули теорию классов и классовой борьбы. Нередко открытие классов и классовой борьбы приписывают Марксу. Но Маркс от этого решительно открещивался. В одном из писем к Кугельману Маркс специально подчеркнул, что не он открыл классы и классовую борьбу – это сделали французские буржуазные историки. То, что я сделал, писал Маркс, сводится к обоснованию того, что: 1) предшествующая история есть история борьбы классов; 2) эта классовая борьба ведет к диктатуре пролетариата и 3) диктатура пролетариата есть переход к обществу без классов, к коммунизму.

Таким образом, мы видим, что изменения в идеологической надстройке сыграли свою роль в подготовке буржуазной революции, причем в России даже некоторые представители господствующего феодального класса выступили против прежней системы ведения хозяйства и прежнего общественного строя. Часть активно, часть пассивно. Те помещики, которые не выступали против отмены крепостного права, по сути дела поддержали эту отмену.  «За»  они  не  выступали  в  отличие  от  декабристов.

  

«Против» тоже не выступали. И что стало? И стала буржуазной Россия в итоге.

Но царь и помещичье**-**царская власть еще оставались. А кто царя прогнал? Большевики? Нет, буржуазия прогнала. Сказала – править вам уже хватит, и царь отрекся в пользу брата Михаила. Пошли к Михаилу, время военное – убедили его также отречься. При поддержке народных масс была уничтожена царская власть – власть помещиков. Буржуазия, используя народные выступления в Петрограде, сформировала свое правительство. Произошла февральская буржуазная революция. В экономике она уже произошла давно и, наконец, произошла и в политике.

Буржуазное правительство не пошло на быстрое решение задач буржуазной революции и тем ускорило приближение социалистической революции, которая передала землю крестьянам, доведя тем самым буржуазную революцию до конца.

Великая Октябрьская социалистическая революция по сути дела произошла мирно, в том числе потому, что те, кто ее совершал, были хорошо вооружены и готовы к подавлению любого сопротивления. А сопротивление проводимому под руководством большевиков вооруженному восстанию рабочих, матросов и солдат было слабым – юнкера да женский батальон. До сих пор историки не могут точно сказать, сколько человек при этом погибло и погибло ли. Говорят, не больше шести. В современной России ежедневно в одних ДТП погибает гораздо больше людей, чем погибло в Октябрьскую социалистическую революцию. Генерала Краснова отпустили под честное слово, что он не будет воевать против Советского правительства. Он вроде благородный был человек, но не сдержал своего слова и стал поднимать на Дону казачество против Советской власти, оказался среди тех, кто развязал гражданскую войну.

  

В основе скачка, который произошел при переходе от феодального общества к буржуазному, конечно, лежали изменения в орудиях и средствах производства, которые привели к бурному развитию производительных сил. Это факт, что в рамках буржуазной общественно**-**экономической формации произошло колоссальное развитие производительных сил. Мы сколько угодно можем говорить, что это строй эксплуататорский, но и предыдущий строй тоже эксплуататорским был. И рабство было эксплуататорским строем. И, тем не менее, каждый способ производства и, соответственно, каждый общественно**-** экономический строй были способом и формой развития производительных сил. Недостаточно просто констатировать – там эксплуататорский строй, там эксплуататоры. Они подавляют. Они господствуют. Они паразиты. Это все так. Но это не вся правда. А правда состоит и в том, что каждый последующий строй способствует более быстрому развитию производительных сил. А главной производительной силой является трудящийся человек. Следовательно, переход от отживающей к более передовой общественно-экономической формации способствует развитию трудящихся.

Хоть и говорят про крепостного крестьянина, что он темный, он уже не такой темный, как раб. По сравнению с помещиком крестьянин был, конечно, темным, ясное дело. Он Вольтера не читал. Вот царица Екатерина Вторая была просвещенной и не только книги его читала, но и переписку с ним вела. Недаром ей в Петербурге хороший памятник стоит – она, и вокруг нее ученые, писатели, деятели искусства.

Как стать просвещенным? Свободное время надо иметь. Когда у нас появился капитализм, сколько у нас в России был рабочий день? 11,5 часов. А после февральской буржуазной революции уже 8**-**часовой. Расширилось пространство для развития работников.

  

До буржуазной революции правил класс дворян. Буржуазия была подавляемым классом. Буржуазия взяла верх под общенародными лозунгами. Каков главный лозунг буржуазной революции? Свобода. От чего? От всего. И вот трудящиеся, которые учувствовали в этой буржуазной революции, стали свободными от всего, прежде всего от средств производства. Осталась у них только их рабочая сила, за счет продажи которой собственникам средств производства – капиталистам – они только и могут жить в буржуазном обществе.

Буржуазия обеспечила всем формальное равенство, про которое еще Чернышевский говорил, что каждый может есть на золотом блюде, если оно у него есть. В современной России у олигарха Усманова – порядка 18 миллиардов долларов, а средняя зарплата в России лишь 23 тыс. рублей в месяц. При этом 18,6 миллиона человек получают доход ниже 7 тыс. рублей в месяц, а топ-менеджеры ведущих компаний – свыше 200 тыс. рублей в месяц. В банках топ**-**менеджеры получают около 300 тыс. рублей. А самые топ–топ менеджеры, например, как в Сбербанке, получают в месяц свыше 3 миллионов (зарплата плюс бонусы). Видно, больно тяжкий это труд – со всей страны, со всего народа деньги собирать. Во всяком случае, чувствуется, что у нас свобода. Дескать, вы свободно несете деньги, а мы свободно устанавливаем себе зарплаты и бонусы. Кто сейчас устанавливает зарплаты? Не государство. У нас банки коммерческие, сколько хотят, столько и устанавливают.

И все**-**таки капитализм – более прогрессивный строй по сравнению с феодализмом. Многие в России в конце ХIХ века не хотели верить, что у нас нарождается капитализм. Не хотели. Прямо писали – у нас община, у нас все по**-**другому. Ленин же в работе «По поводу так называемого вопроса о рынках» показал, что  у  нас  развивается  рынок  для  капиталистической

  

промышленности. А более обстоятельно, на огромном статистическом материале это Ленин доказал в книге «Развитие капитализма в России», написанной им в сибирской ссылке. В ссылку Ленина отправили, сначала продержав в тюрьме. А в тюрьме он сидел за организацию «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». При царизме действовал такой порядок, что тех дворян, которые выступают за освобождение рабочего класса, надо сажать в тюрьму и отправлять в ссылку.

И вот Ленин, отсидев срок в тюрьме, был отправлен в ссылку и, используя, в том числе, и то, что пособие у него как у дворянина было не маленькое, больше чем у других, не благородных, написал фундаментальную книгу «Развитие капитализма в России», изданную под псевдонимом В.Ильин. Она составляет теперь 3-й том Полного собрания сочинений В.И.Ленина. Более скучной книжки у Ленина не знаю. Одни цифры. Показывается, как у нас нарождается капитализм везде – в деревне, в городах. Причем все – по данным переписей. Земские переписи очень хороши были у нас тогда, была прекрасная статистика земская, такой сейчас нет. Настолько работа Лениным была проделана фундаментальная, что после этой книги дискуссии у нас в России по поводу того, развивается у нас капитализм или нет – завершились, и очень быстро.

Но все это относилось к экономическому базису. А произошел в России переворот в надстройке в 1861 году? Нет. Он происходил в экономическом базисе. В экономическом базисе он шел без всяких разрешений или указаний феодальной власти. И так уже некоторые помещики отпускали крестьян и нанимали их уже как рабочих. А раз уже не было крепостных, значит, в экономике пошло бурное развитии капитализма. А в политике? Пока в политике переворот не произошел, нельзя говорить, что эта революция  завершилась,  потому  что  революция  означает

  

переворот не только в экономическом базисе, но и в надстройке. А в надстройке буржуазный переворот произошел в феврале 1917 года.

После февральской революции Троцкий выдвинул лозунг: «Без царя, а правительство рабочее!» Дескать, давайте прямо сейчас установим рабочее правительство и будем непосредственно переходить к социализму. А Ленин объяснял, что невозможно это. Пока люди работают по 11,5 часов и пока они не получат некоторого опыта участия в государственном управлении, для чего, как минимум, нужен 8-часовой рабочий день, пока рабочие не привыкли пользоваться этим расширением свободного времени для участия во всех государственных делах, без этого никакого социализма быть не может. Поэтому не получается сразу без царя рабочее правительство, должен пройти определенный период, хотя бы самый маленький, хотя бы несколько месяцев, когда люди не по 11,5 часов работают а по 8 часов и, следовательно, широкие массы прежде всего рабочего класса могут участвовать в революционном движении и в управлении государством. И вот пошел бурный процесс создания Советов и в этом Россия вышла на самые передовые позиции по сравнению с развитием рабочего движения в других государствах. Потому что Советы придумал не какой-то теоретик. Советы придумали русские рабочие. Впервые в истории человечества они появились в России в Иваново-Вознесенске в 1905 году. Говорят – во Франции была Парижская коммуна. И это великое достижение французского рабочего класса. А у нас таких городских коммун было одиннадцать. В одиннадцати городах Советы установили рабочую власть. Только в Париже коммуна формировалась по территориям, по районам, по аналогии с тем, как формируется буржуазный парламент. А у нас Советы формировались из представителей заводов и фабрик – депутатов в Советы направляли от забастовочных комитетов. Забасткомы же –

  

это органы, которые могут остановить производство на предприятии в любой момент и тем самым представляли собой реальную власть. И вот если в других странах после буржуазных революций нередко происходили обратные перевороты к установлению власти свергнутого феодального класса, то есть совершались феодальные контрреволюции, то в России не удались ни феодальная контрреволюция, ни буржуазная.

Советская власть доказала свой прогрессивный характер и в гражданскую войну, которую при поддержке империалистических государств развернула свергнутая российская буржуазия. Контрреволюция не получилась, хотя Антанта белогвардейцам вовсю помогала. А почему? А потому, что у нас не только рабочие, но и крестьяне, то есть сельские мелкие буржуа, получившие наконец в результате Октябрьской революции землю, отдавать ее не хотели и встали грудью на защиту завоеваний третьей русской революции. Вот Деникин двигался с юга к Москве во время гражданской войны, все больше и больше завоевывал территорию, и казалось, что Советская власть висела на волоске. Но Деникин, наступая, отбирал у крестьян землю, которую передали им большевики, реализовывая эсеровскую программу разделения земли по едокам. Большевики понимали, что если разделить землю по едокам, то неравенство в деревне на основе товарного производства восстановится, но если народ требует – надо осуществить его волю, и большевики эту народную волю осуществили. Большевики реализовали не свою программу уничтожения отрезков и создания общественного сельского хозяйства, а программу крестьянскую. И вот наступает Деникин, и везде, где он прошел, вешали тех крестьян, которые получили землю, и устанавливали опять помещичье землевладение. И тогда крестьяне решили для себя, что большевики, конечно, плохие люди,  но  белогвардейцы  гораздо  хуже.  Крестьяне  решили  с

  

Деникиным и белогвардейцами биться насмерть, погнали Деникина и белогвардейцев и разгромили их. Или кто думает, что рабочие без активной поддержки крестьян могли победить в гражданской войне? Они победили также при помощи бывших царских офицеров, которые, между прочим, считали, что Советское правительство – это правительство отечественное, оно нам тоже не нравится, но оно же не иностранное. А другая часть офицеров, в целом менее высокого ранга, поддерживала иностранные правительства, направлявшие белогвардейцев.

Рассматривая вопросы революции, мы должны отдавать себе отчет в том, что и в революционное время наряду с более сильными прогрессивными тенденциями имеются реакционные. Так что победа революции – это победа прогрессивной тенденции, но это не значит, что реакционная тенденция после революции вообще исчезла куда**-**то. Она не пропала, может усилиться и привести к ликвидации завоеваний революции и снова к возврату всего старого общественного строя или прежнего политического строя. Конечно, возврат к прежнему экономическому строю – вообще дело тяжелое. Например, превратить экономику капитализма в экономику феодализма еще никому не удавалось. Это не получится. Хотя монархические партии и есть и они выступают за то, чтобы у нас был царь или король, но чтобы вернуть царя или короля, надо вернуть дворянство, феодалов, а для этого нужно свободных работников снова сделать крепостными, вернуть феодальную зависимость. Но это сделать уже никакими силами невозможно. Поэтому все сводится просто к любви к маскараду –ведь царь, ясное дело, красивее одевается, чем президент. Некоторые у нас сейчас покупают дворянские титулы. Есть же у нас сейчас всякие дальние родственники царей, королей, графов и они не прочь за мзду устроить дворянский титул тому, кто став преступным путем собственником нескольких крупных

  

предприятий, хотел бы обзавестись и звонким дворянским титулом. Однако после того, как капиталистический экономический строй установился, вернуть крепостническое производство с барщиной никому не удавалось. Поэтому хотя и может быть контрреволюция и бывает контрреволюция, но не всегда контрреволюция может вернуть прежний способ производства. Трудно было и экономику первобытнообщинного коммунизма вернуть после того, как вожди племен вышли из общин, заведя себе рабов и заставив их на себя работать. Практически невозможно было вновь превратить в рабов и тех крепостных, которые уже освободились от крепостной зависимости. Так же невозможно рабочего превратить в крепостного. Поэтому когда мы говорим о контрреволюции как о перевороте в обратную сторону, противоположную прогрессу, мы осознаем, что все, что завоевала революция, контрреволюция забрать не может. Поэтому Ленин и говорил, что чем дальше зайдет революция, тем меньше отберет контрреволюция.

Представим себе, что в 1917 году в России победил бы корниловский мятеж. Что бы произошло? Были бы попытки насадить крепостничество снова. Так если царь в 1861 году издал указ об освобождении крестьян от крепостной зависимости, так даже кровавая корниловская диктатура, попытавшись, не смогла бы вернуть крепостнически**-**помещичье хозяйство. И поэтому с корниловщиной воевало Временное правительство. А кто помогал Временному правительству? Большевики, красногвардейцы. Сначала помогли разбить Корнилова. Ну, а потом разобрались и с Временным правительством. Так бывает в политике. Большевики временно соединялись с теми, кто левее, чтобы вместе разбить тех, кто правее.

Всякая контрреволюция – это движение вспять. Ну, а может быть криминальная революция? Нет, не может по определению,

  

потому что революция – это гигантский скачок вперед, в направлении общественного прогресса. Революции – это локомотивы истории, это праздники угнетенных масс. Революция – это гигантский шаг вперед, шаг прогрессивный, а не реакционный. Поэтому он может считаться преступным лишь с точки зрения тормозящего общественный прогресс бывшего правящего класса, с точки зрения реакционеров. Реакционеры возмущены тем, что хотя на них раньше все время работали, а теперь больше работать не будут. Поэтому представители реакционных классов и объявляют революцию криминальной. Тем более, что прежний правящий класс все сделал для своего господства, закрепив его законом и силой своего государства. Но революция разбивает вдребезги государство реакционного класса и рвет на клочки порабощавшие трудящихся прежние законы. Так передовая буржуазия, приходя на смену феодалам, поступила с феодальным государством и феодальными законами, установив диктатуру капиталистического класса. Так же поступил и передовой рабочий класс России, камня на камне не оставивший от буржуазного государства и обеспечивавших господство буржуазии законов, установив диктатуру пролетариата в форме Советской власти.

С точки зрения феодальной знати, когда к власти приходит какая-то буржуазия и устанавливает свою власть – это точно криминал, потому что она нарушает законы феодального государства. Не только нарушает – она вообще разрушает всю феодальную законность и устанавливают какую**-**то другую, для феодалов – неизвестно откуда выскочившую, поэтому с точки зрения феодалов криминальную законность. А те, кто нарушает установленные классом феодалов законы, кто такие? Преступники. А раз они преступники, значит, это криминал и, значит, революция с точки зрения реакционного класса – криминальная. Но это с точки зрения реакционного, а не передового класса.

  

Вообще историк – это человек, который изучает современность как продукт предшествующего развития человечества. Знания исторические мы получаем не для того, чтобы рассказать, как нужно было действовать такому-то царю в прошлом, а для того, чтобы можно было сегодня сделать правильные выводы, в том числе в отношении проводимой политики, основываясь на историческом опыте человечества, той борьбы, которую человечество вело в разных формах, в том числе и внутри прежних обществ. Вот с этой точки зрения, когда нам сегодня рассказывают, что на Ближнем Востоке якобы совершаются революции, мы однозначно можем сделать вывод, что это обман. Есть там хоть одна страна, где совершается революция? Нет там сейчас таких стран. Напротив, во многих арабских странах свое влияние усиливает Аль-Каида. Если Аль-Каида непосредственно придёт к власти или придут близкие к ней буржуазно-исламистские силы, это прогресс или регресс? В свое время уничтожавшие феодализм прогрессивные буржуазные революции отделили церковь от государства. Наиболее решительно выступали французские буржуазные революционеры за отделение церкви от государства и школы от церкви. И вот на Ближнем Востоке приходят или возможно придут к власти в целом ряде стран, при поддержке крупнейших буржуазных государств, которые уже давно отделили государство от религии и церкви, реакционные силы, которые вновь пытаются соединить государство и религию, как это было в период феодализма. В период феодализма имело место соединение государства и церкви. Это, конечно, не будет контрреволюцией в том смысле, что как там был капиталистический строй, так он там и останется, не реставрируется крепостничество после прихода исламистов. Поэтому контрреволюции не будет, а вот наступление реакции будет. Будет устанавливаться более реакционный политический строй по сравнению с тем, который имеется в США.

  

Более реакционный, чем в Англии, более реакционный чем во Франции. И те же Америка, Англия и Франция, исходя из своих империалистических интересов, грубой силой насаждают реакционные исламские режимы, поскольку рассчитывают, что им легче удастся подчинить их своему влиянию. Какую еще власть, как не марионеточную, могут установить так называемые повстанцы, которые могут продвигаться только с помощью вооруженной поддержки империалистических государств?

Известно, что буржуазия делится на национальную и компрадорскую. Что такое компрадорская буржуазия? Это буржуазия, которая не просто сотрудничает с иностранной буржуазией, а служит ей и за счет этого имеет свою прибыль. Компрадорская буржуазия обеспечивает передачу национальных богатств в руки иностранного капитала. США выгодно, чтобы в Ливии был компрадорский режим. И в Йемене было бы хорошо иметь такой режим, и в Сирии. Компрадорская буржуазия с удовольствием будет прислуживать американцам, потому что американцы ей за это платят. И вот уже компрадорски настроенные мелкобуржуазные элементы объявляют себя повстанцами. А крупнейшие империалистические государства поддерживают этих «повстанцев». То есть получилось, что интересы крупной империалистической буржуазии, которая уже давно у себя отделила церковь от государства, требуют того, чтобы власть на Ближнем Востоке получили хоть и исламисты, но лишь бы они помогали из стран Ближнего Востока выкачивать те богатства, то сырье, которое нужно для обогащения империалистических государств. И в этом смысл организуемых там реакционных переворотов, которые для прикрытия выдаются за революции.

Если раньше ЦРУ скрытно занималось организациями переворотов  в  интересах  американской  монополистической

  

буржуазии, то сейчас этим занимаются другие организации открыто. В США есть так называемый Международный республиканский институт, который возглавляет бывший кандидат в президенты Маккейн. Этот институт располагает очень большим бюджетом, из которого оплачивается деятельность десятилетиями находящихся в соответствующих странах эмиссаров, которые там живут, работают, играют в гольф, контактируют, создают независимые от правительства соответствующей страны средства массовой информации, но, разумеется, зависимые от тех, кто платит деньги. И вот эти самые эмиссары помогают так называемым повстанцам, то есть сторонникам империалистической буржуазии в данной стране – компрадорской буржуазии взять там власть.

То есть получилось у нас, что мы искали, искали по всему миру современные политические революции и пока не нашли. Сейчас нет политических революций. Потом стали искать контрреволюции – и пока тоже не нашли. А реакцию нашли, реакционные действия, проявления реакции, тенденции реакционные. Осуществление и поддержку реакционных тенденций тоже нашли. Политическую безграмотность или умышленное запутывание ситуации тоже мы нашли в отношении того, что происходит на Ближнем Востоке. Надо сказать, что, к счастью, тут у нас в России всех не запутаешь, у нас очень много было здравых выступлений, в том числе и по телевидению, и в Думе, и в печати, в которых вполне правильно оценивается то, что происходит на Ближнем Востоке. И если не все, то очень многие знают, что у Маккейна есть большая карта – на ней зеленым закрашены все те государства, которые идут в кильватере американского государства, и синим закрашены все те, кто проводит независимую от США политику. В «синие» попадают Россия, Китай, Северная Корея, Куба, Венесуэла, значительная

  

часть Африки и часть Ближнего Востока. Непорядок. Так надо навести американский порядок в мире, над чем работает бывший кандидат в президенты США Маккейн, который занимается непосредственно практической работой во главе соответствующего института.

Однако вернемся к современной буржуазной России, которая, как известно, является преемницей Советского Союза. У нас в Советском Союзе был социализм, то есть коммунизм в низшей фазе, а сейчас в России капитализм. Значит, у нас произошла социальная контрреволюция. Остается выяснить ее период. Началась она с политической революции – если социалистическая революция в политической надстройке у нас произошла в Октябре 1917 года с установлением диктатуры пролетариата, то политическая контрреволюция произошла в октябре 1961 года, когда ХХII съезд правящей КПСС принял новую партийную программу, из которой диктатура пролетариата была изъята. Это было началом перехода опять к диктатуре буржуазии. Не случайно, уже в следующем 1962 году в Новочеркасске были расстреляны рабочие, выступившие против понижения расценок и повышения цен.

Если диктатура пролетариата записана в Программе партии, то ее может и не быть. Правильно? А вот если она выбрасывается из Программы партии, ее уж точно не будет. В Программе партии, написанной Лениным, от которой КПСС отказалась в 1961 году, было записано, что при дальнейшем росте производительности труда необходимо осуществить переход к шестичасовому рабочему дню с обязательством каждого работника два часа уделять ежедневно обучению военному, профессиональному искусству и практическому обучению технике государственного управления. Это означало бы реальное осуществление диктатуры пролетариата. Программу  эту  не  выполнили  и  при  Хрущеве  выбросили.

  

Произошла политическая буржуазная контрреволюция и началась социальная, которая завершилась к началу 90-х годов полной ликвидацией общественной собственности на средства производства и установлением капиталистической системы хозяйствования с соответствующим преобразованием всей системы общественных отношений, политической и идеологической надстройки.

Из старых сундуков достали пропахший нафталином либерализм, который провозглашал, что, дескать, ранок все решит. Быстро выяснилось, что рынок крупных современных проблем не может решить, но зато крупные предприятия и лучшие научные и проектные институты может порешить. И рынок стал уничтожать высокотехнологические производства, институты, образование, культуру, медицину, науку. А что говорит передовая буржуазная наука? Что нельзя полагаться на рынок, а надо осуществлять государственное регулирование экономики. Кейнс об этом книгу написал в 1935 году – «Общая теория занятости, процента и денег». А контрреволюционерам некогда было современные книжки читать. Они повторяли то, что было написано Адамом Смитом применительно не к современному монополистическому капитализму, а применительно к капитализму стихийной конкуренции – «о невидимой руке рынка». В итоге был учинен форменный разгром экономики, от которого она до сих пор оправиться не может. Сейчас мы наблюдаем не извлечение уроков из пройденного, а ренессанс этого либерализма, отсталой теории, которая была годна для прошедшего уже времени капитализма стихийной конкуренции. Раньше было так, что я произвел корзину и пошел на рынок: «Купите, пожалуйста, корзину!». А вы говорите: «Нет, корзину я не куплю». Я взял корзину и пошел домой, чтобы прийти завтра. Это было раньше. А сейчас я что, на свой страх и риск сделаю подводную лодку атомную, заверну в

  

газетку и пойду к метро: «Купите подводную лодку, вам не надо до Гавайских островов? Отлично доедете, и пираты вам не помешают!». Не купили – я завернул лодку в газетку и понес обратно – Так рынок регулирует? Это просто смех. Сейчас ведь весть мир работает на заказ. Приехал товарищ Путин в другую страну и говорит: «Хотите танки?» Те говорят: «Хотим». «Давайте деньги». Те: «Даем». Что мы продали? Идею танков. Идею продали, этих танков нет еще, мы лишь получили на них заказ и часть финансирования этого заказа. Мы в Индию так продали 300 танков. Индия заказала 300 комплектов, чтобы на индийском заводе самим их собрать. Пожалуйста. Послали в Индию комплекты танков наших. Они и собрали их, индийские специалисты. Хорошие танки получились, только не едут и не стреляют. Индийцы: «А вы не можете обратно забрать эти комплекты, собрать и дать нам готовые танки?». Мы: Давайте деньги». Забрали эти комплекты и дали им танки, которые ездят и стреляют. Индийцы нам: «Спасибо!» Что продавали, следовательно, наши руководители? Сначала идею танков. Продали идею танков, а как только деньги поступили, мы на эти деньги развернули производство, оплачиваем рабочих, инженеров, служащих, закупаем необходимые средства и материалы и производим танки, потому что мы умеем производить танки. Ну, а пока не заключим договор и не получим под него финансирование, ничего не будем производить. Вот что такое работа на заказ, а не на неизвестный стихийный рынок. Или вот у нас есть новый самолет «Суперджет». Наше правительство не очень его закупает и

«Аэрофлот» не очень хочет. Но мексиканцы у нас купили. Что купили? Есть эти самолеты? Отдельные экземпляры. Поэтому что купили? Идею. Деньги поступят – мы самолеты произведем и им сдадим. Деньги дадите – будут самолеты, деньги не дадите – не будет самолетов.

  

Весь мир работает на заказ. Это должен усвоить современный человек – не только любой экономист, но просто любой грамотный человек должен знать и понимать, что весь мир работает на заказ. Будет заказ – сделаем, не будет заказа – так никто и не пошевелится. Никакая серьезная фирма на рынок просто так, кроме разве рекламных демонстрационных образцов, делать не будет. Сколько лет строится, например, современная атомная подводная лодка? 10 лет. Таких предприятий просто нет, которые могут себе позволить 10 лет на свой страх и риск такую лодку делать, чтобы потом вынести ее на рынок и узнать, купит ее кто-либо или нет. Нет, вы сначала заключите с предприятием договор, дайте заказ и хотя бы частично его оплатите, только после этого изделие начнут производить, а иначе и не начнут. А корабль военный? Авианосец –сколько его делают? Поэтому у нас из надводных военных кораблей выпускали, в основном, корветы. А что такое корвет? Это сторожевой корабль. Выйдут американские авианосцы, а мы на корветах выплывем навстречу. И что? И посмотрим, куда они плывут. А что мы еще можем сделать на корвете против авианосца или крейсера? Ну, вот уже начинают фрегаты делать, уже заказали фрегаты. Есть прогресс в работе на заказ, и заказы обещают давать не во второй половине года, а в первой и со сроком не один год, а три или даже семь. И хотя либеральный бред о регулирующей роли рынка еще продолжают нести, но характерная для этапа монополистического капитализма работа на заказ все же берет верх.

Так когда же у нас произошла буржуазная контрреволюция? Когда у нас из Программы правящей в государстве партии выкинули главное в марксизме? Чтобы знать, что главное в марксизме, не обязательно быть марксистом. Если я представитель буржуазной науки и занимаюсь марксологией, могу я узнать, что главное а марксизме? Могу. Или так уж трудно прочитать труды

  

Ленина и узнать, что главное в ленинизме? Квалифицированные сотрудники ЦРУ знают, что главное в марксизме и ленинизме – это учение о диктатуре пролетариата. И вот выкинула КПСС на ХХII съезде из своей Программы тезис о диктатуре пролетариата. Причем это сделал не какой-то свихнувшийся член партии или какой**-**то отдельный зараженный ревизионизмом идеолог, а совершил этот акт отречения от марксизма и ленинизма высший орган правившей в Советском Союзе партии. И вот на XXII съезде по докладу Н. С. Хрущева, первого секретаря, который отличался тем, что вообще в марксизме и ленинизме не разбирался, но считался верным ленинцем, вот по докладу Хрущева XXII съезд единогласно, единогласно, что очень печально, принял решение изменить Программу партии и тезис о диктатуре пролетариата оттуда изъять. Итак, правящая партия решила выбросить из своей Программы диктатуру рабочего класса, то есть больше не быть партией диктатуры рабочего класса, а заодно и вообще партией рабочего класса. Цель производства решила тоже поменять. До этого цель производства была сформулирована и в первой, и во второй Программе партии так – обеспечение благосостояния и всестороннее развитие всех членов общества. А вместо этого записали – удовлетворение растущих материальных и духовных потребностей советских людей. Будем удовлетворять растущие потребности ваши! Вы больше пьете, а мы все более полно удовлетворяем. Еще больше – мы еще более полно удовлетворяем. То есть новоявленная задача производства – уже не в развитии всех членов общества, а просто в удовлетворении потребностей людей, вне зависимости от того, что это за потребности. Есть потребность – курите, пока не умрете от рака легких. Есть потребность в наркотиках? Есть. Тем более водка и курево – это тоже наркотики. И нашли другие. Давайте все более полно удовлетворять. Сейчас так и делается  – все более и более полно удовлетворяются

  

потребности. А обеспечения полного благосостояния и всестороннего развития всех членов общества нет. Ешьте, пейте, а о ликвидации социального неравенства не думайте. А раньше какая цель была? Социализм есть уничтожение классов – писал Ленин. Все более-менее грамотные марксисты понимают, что уничтожить социальное неравенство – это значит уничтожить деление общества на классы. А для полного уничтожения классов недостаточно уничтожить частную собственность, нужно еще уничтожить различие между городом и деревней, людьми физического и умственного труда. А это дело очень долгое, и пока это не сделано, должна существовать диктатура рабочего класса. Эта диктатура должна соответственно существовать до полного уничтожения классов, то есть до полного коммунизма. А у нас был полный коммунизм? Нет.

Вывод, который мы должны сделать и подчеркнуть – политическая контрреволюция произошла в 1961 году. Поэтому, конечно, мы можем ругать Ельцина, Горбачева, Брежнева. На Брежнева что-то не нападают, а зря, можно некоторые обвинения добавить. Вот в Программе партии, принятой ХХII съездом КПСС, было записано, что рабочий класс имеет при социализме _руководящую_ роль. Но в брежневский период ее вытеснила другая формула – у рабочего класса _ведущая_ роль. А в чем разница? В том, что тот, кто руководит, определяет, кто ведет и куда. Если человек садится за руль и едет один, то у него управляющая роль, а ведущая роль у ведущего моста. Так вот: во всей идеологической практике брежневского времени везде вместо руководящей роли рабочего класса редакторы вписывали: «ведущая», то есть упоминание о руководящей роли рабочего класса изгонялось.

А про тех членов партии, которые в вопросе о диктатуре пролетариата не разбирались, ленинскими словами можно и нужно сказать следующее. Тот, кто не понимает, что должна быть либо

  

диктатура пролетариата, либо диктатура буржуазии, тот либо безнадежный идиот, либо политически настолько неграмотен, что его не только на трибуну, но и на собрание пускать стыдно2. И вот политически неграмотные члены партии у нас, к сожалению, ко времени ХХII съезда стали легкой добычей ревизионистов, ренегатов, отступников от марксизма. Поэтому правильно будет считать, что политическая контрреволюция произошла в СССР в 1961 году. Октябрь 1961 года следует считать началом переходного периода от коммунизма к капитализму.

Если государство уже не было государством рабочего класса, то государственная собственность стала формой какой собственности? Вот если государство – это государство рабочего класса, а рабочий класс имеет самые передовые, общественные интересы, то, направляя экономику в общественных интересах, он экономически обеспечивает общественную собственность. Потому что общественная собственность имеет место как экономическая реальность тогда и только тогда, когда она осуществляется посредством подчинения производства общественным интересам. Следовательно, с уничтожением диктатуры рабочего класса рабочий класс, а вместе с ним и все общество лишилось подчинения производства интересам рабочего класса, то есть общественным интересам и тем самым лишилось общественной собственности на государственные средства производства. А государственно-партийный номенклатурный верх получил государственную собственность. Правда, для прикрытия государство и собственность объявили общенародными. Но общенародных государств не бывает, поэтому так называемая общенародная собственность фактически стала частной собственностью партийно-государственной верхушки.     И что

  

2 В.И.Ленин. Полн.собр..соч. Т.38, с. 56.

  

осталось сделать, чтобы прийти к обычной частно- капиталистической собственности? Когда-то ее надо было поделить. А делить ее стали уже после Горбачева при Ельцине. Горбачев стремился привести партию к тому, чтобы она постановила осуществить приватизацию. И он это сделал. Апрельский 1991 года Пленум ЦК КПСС, несмотря на решительный протест со стороны представителя Движения коммунистической инициативы члена ЦК КПСС профессора А.А.Сергеева, провозгласил ориентацию на рынок и приватизацию. А что такое приватизация? Превращение общей собственности в частную собственность отдельных лиц. Тем самым КПСС перестала существовать как коммунистическая партия. А непосредственно приватизация проводилась уже при Ельцине. И все это было продолжением той по сути дела антикоммунистической политической линии, которая была взята на XXII съезде КПСС.

В экономике поворот на рынок, на товарное хозяйство, высшей формой которого является капитализм, произошел в 1965 году. Летом 1965 года в газете «Правда» прошло как бы обсуждение вопроса о том, на что должны быть сориентированы предприятия. Харьковский экономист Е.Г.Либерман выступил в газете «Правда» со статьей о том, что надо основным показателем деятельности предприятия сделать прибыль. Его поддержали директор Объединения им. Свердлова Г.А.Кулагин и член- корреспондент АН СССР Л.А.Леонтьев. Представителям другой точки зрения слово в «Правде» предоставлено не было. А ведь советская социалистическая экономика добилась грандиозных успехов благодаря тому, что предприятия были сориентированы не на прибыль, а на снижение себестоимости продукции. А за счет чего можно снизить себестоимость? За счет внедрения достижений научно-технического прогресса, лучшей дисциплины,

  

умелости рабочих, лучшей организации производства. От уровня снижения себестоимости зависела величина фонда директора, являвшегося источником материального поощрения за трудовые успехи. Соревнование между предприятиями также шло по линии снижения себестоимости на продукцию, производство которой установлено заданиями по номенклатуре. Величина прибыли же устанавливалась нормативно фиксированным процентом от величины себестоимости. Оптовая цена формировалась так – себестоимость плюс нормативная прибыль. А дальше – если себестоимость пошла вниз, значит оптовая цена тоже пошла вниз. Разница между фиксированной розничной ценой и уменьшающейся оптовой, которая называлась налогом с оборота, соответственно увеличивалась. Причем налог с оборота составлял около половины доходов государственного бюджета, вторую половину обеспечивала прибыль. Когда разница между розничной ценой и оптовой становилась ненормально большой, государство приводило ее в норму путем снижения розничных цен на предметы потребления. И цены снижали при Сталине регулярно. Не потому только, что Сталин в соответствии с целью социалистического производства заботился о повышении благосостояния народа, а потому, что сама организация экономики требовала периодического снижения розничных цен. Если в результате роста производительности труда под воздействием научно-технического прогресса снижались затраты, появлялась возможность и необходимость снижать цены, а это, в свою очередь, повышало спрос и создавало условия для расширения производства. Увеличение же масштабов производства, как известно, облегчает внедрение научно-технических достижений и способствует более быстрому росту производительности труда.

На публикации трех статей указанных выше авторов в органе ЦК КПСС газете «Правда» экономическая псевдодискуссия была

  

завершена, а уже в сентябре 1965 года Пленум ЦК КПСС принял решение об экономической реформе, которая состояла в выбрасывании из числа плановых показателей для предприятий номенклатуры производимой продукции, производительности труда и себестоимости и замене их показателями прибыли, объема реализованной продукции и нормы рентабельности. От величины этих показателей зависела теперь величина поощрительных фондов, и предприятия были сориентированы не на реализацию общественных интересов, а на борьбу за интересы отдельных коллективов, все более и более выступавших не как производители непосредственно общественных продуктов, а как товаропроизводители. Началось становление товарного хозяйства, высшей формой которого, как известно, является капитализм. С сентября 1965 года все было сориентировано на прибыль, рентабельность и объем реализации, и цены, естественно, пошли вверх. Предприятия превращались в продавцов товаров, а планомерная организация производства стала заменяться стихией рынка. В политике и идеологии возобладала ориентация на рынок. И потом из тех людей, которые сориентированы на рынок, стали формировать партийный и государственный аппарат под лозунгом привлечения инженерно**-**технических работников в партийный аппарат.

И что у сориентированного на рынок работника было в голове? Вот есть такой горбачевский холуй В.А.Медведев, он сейчас прислуживает Горбачеву в Фонде Горбачева. Фонд Горбачева был основан как центр иностранного влияния на территории России, в состав учредителей которого наряду с Горбачевым входят известный враг СССР и России Киссинджер, американский сенатор Крэнстон и японский Накасонэ. На учреждение этого Фонда Горбачевым было потрачено 400 тысяч долларов, полученных Горбачевым за разрушение СССР. И вот в

  

этом Фонде у Горбачева в помощничках ходит бывший секретарь ЦК КПСС доктор экономических наук В.А.Медведев. Этот В.А. Медведев в переходный от социализма к капитализму период издал книжечку для системы партийной учебы, в которой есть характерная иллюстрация: человек нарисован многорукий, который показывает на хозрасчет, прибыль, рентабельность и тому подобные атрибуты экономической реформы 1965 года, а вместо головы у него круглая рублевая монета. – рубль. И вот если в системе партийной учебы пропагандировалась такая идея, что у человека вместо головы должен быть рубль, то становится понятно, куда разворачивалась экономика. Она и развернулась на рынок, уйдя от цели обеспечения благосостояния и всестороннего развития всех членов общества. В экономике победила капиталистическая контрреволюция.

Вопрос о том, когда считать произошедшей контрреволюцию в СССР, обсуждается и в международном рабочем и коммунистическом движении. Некоторые товарищи из компартий других стран считают, что политическая контрреволюция произошла уже на XX съезде, где Хрущев выступил с антисталинским докладом о преодолении культа личности. Но это был доклад вне рамок повестки дня съезда, не было его обсуждения и решений по нему никаких не принималось. Члены партии не обязаны были этим докладом руководствоваться. А вот постановление ХХII съезда КПСС по Программе было принято на XXII съезде, причем самое печальное, что единогласно. Допустим была бы борьба – одни за диктатуру пролетариата, другие против, и те, кто за диктатуру рабочего класса, оказались в меньшинстве. Нет, этого не было. Такое было на XXVIII съезде, где Виктор Аркадьевич Тюлькин, выступавший от имени Движения коммунистической инициативы, предложил осудить ориентацию на рынок как губительную для партии и страны. Треть делегатов

  

съезда проголосовала за это предложение, а две трети – против. Опять же высший руководящий орган партии принял антикоммунистическое решение, что говорит о том, что КПСС к этому времени потеряла коммунистический характер. Поэтому нельзя снять с КПСС ответственности за контрреволюцию в СССР. Последовавшие за ХХII съездом КПСС контрреволюционные события, и прежде всего расстрел рабочих в Новочеркасске в 1962 году, продемонстрировали, что означает уничтожение диктатуры рабочего класса – реставрацию диктатуры буржуазии.