### Тема: Общественная собственность на средства производства. Характер труда при социализме. Основной экономический закон социализма

#### I. Экономические интересы при социализме

Общественная собственность на средства производства обеспечивается подчинением производства общественным экономическим интересам, проведением принципа приоритета общественных интересов в руководстве хозяйством. Поэтому для понимания общественной собственности на средства производства большое значение имеет уяснение категории «экономические интересы», понимание системы экономических интересов в социалистическом обществе, содержания общественных экономических интересов при социализме и их соотношения со всеми другими интересами.

Математические средства могут быть использованы прежде всего для закрепления понятия об экономических интересах и выражения системы интересов в социалистическом обществе.[[1]](#_ftn1) В основу всех дальнейших построений кладется следующее определение экономических интересов.

Экономические интересы субъекта производственных отношений, будь это общество в целом, отдельный индивид, группа людей или класс, – это такая объективная характеристика его экономического положения, которая показывает, какие социальные действия или изменения улучшают или ухудшают положение данного субъекта, выгодны или не выгодны ему и в какой мере.

##### I.1. Функция значений интересов

Развитие общества представим как переход из одного экономического состояния в другое, т. е. как движение по экономической траектории. Заметим, что развитие общества выражается не только носителем траектории, т. е. множеством точек (экономических состояний), в которых побывало общество, двигаясь по данной траектории, но и тем, как оно двигалось по этой траектории – с какой скоростью, с остановками и т. д. Тем самым экономические траектории – не просто линии в пространстве состояний, а линии с некоторой параметризацией, т. е. указанием, где именно в определенный момент времени будет находиться общество, двигаясь по этой траектории. Зная лишь носитель траектории, ничего нельзя сказать даже о том, прогрессирует общество или регрессирует, ибо возможно движение по одной и той же линии в разных направлениях.

При описании траекторий нельзя, однако, ограничиться и введением параметризации, так как движение по разным траекториям может происходить с разными вероятностями. Находясь в какой-то момент времени  в состоянии  из множества экономических состояний , общество будет двигаться по одной из траекторий, выходящих из , с определенной вероятностью. Можно считать, что на множестве таких траекторий  задана вероятностная мера . Если рассмотреть траекторию  и функцию  как функцию от , то эта функция будет показывать вероятность того, что общество в момент  не сойдет с данной траектории.

Как же в таком случае будет изображаться множество экономических изменений , которые может претерпевать общество, двигаясь по траекториям из множества экономических траекторий ? Одно и то же изменение может быть связано с разными траекториями и достигнуто не за одно и то же время. Поэтому оно выражается пучком обрезанных траекторий, конец которых определен временем завершения данного изменения. Множество экономических изменений состоит, следовательно, из пучков обрезанных траекторий.

Каждое экономическое изменение, преобразовывая экономическое состояние общества, затрагивает экономическое положение субъектов производственных отношений. Таким образом, можно говорить о том, оставляет ли прежним, улучшает или ухудшает оно и в какой степени экономическое положение данного субъекта. Поэтому с каждым изменением у экономических субъектов связан какой-либо экономический интерес.

Обозначим через  совокупность групп людей, члены которых имеют общие экономические интересы. Группы, входящие в , имеют тот признак, что существует хотя бы одно изменение, которое одновременно ухудшает или улучшает положение всех членов группы.

Одно и то же изменение из множества  не в одинаковой степени затрагивает положение групп, входящих в , улучшая положение одних, ухудшая положение других, причем не в одинаковой мере. Это может быть выражено с помощью функции значений интересов, которая каждой группе людей из множества  и каждому изменению ставит в соответствие число, характеризующее степень ухудшения или улучшения положения указанной группы людей. В математической записи это будет выглядеть так, что на множестве изменений  задана абстрактная функция .

В этих обозначениях система интересов данной группы людей  и будет выражаться парой , а отдельный интерес из этой системы, связанный с изменением , – парой . Здесь  – значение экономического интереса группы со, связанного с изменением .

В дальнейшем для удобства записи вместо  будем писать .

##### I.2. Система интересов субъекта экономических отношений

С каждым изменением , затрагивающим экономическое положение данного субъекта, у него связан какой-либо экономический интерес. При этом различные интересы одного и того же субъекта определенным образом соотносятся друг с другом. Введем ряд понятий, выражающих эти соотношения.

Изменение , с которым связан определенный интерес данного субъекта, как мы уже отмечали, представляет собой совокупность отрезков экономических траекторий, параметризованных временными отрезками типа . Под множеством  мы будем подразумевать совокупность отрезков экономических траекторий, составляющих .

Интересы  и  мы назовем противоположными, если , т. е. невозможно найти отрезок траектории, который удовлетворяет тому и другому интересам.

Аналогично интерес  подчинен интересу , если . В данном случае каждый отрезок, удовлетворяющий интересу , удовлетворяет и интересу .

Интересы  и  мы будем называть однонаправленными, если они взаимно подчинены, т. е. .

Среди всех экономических интересов субъекта можно выделять интересы, связанные с переходом в какую-либо область множества экономических состояний . Пусть . Тогда  есть интерес перехода в , если . Здесь  – отрезок траектории , определенный точками  и .

Данное определение означает, что указанный интерес абстрагируется от времени и конкретной траектории перехода и состоит лишь в переходе в указанную область. (Таким интересом является для рабочего, например, интерес в совершении социалистической революции; в данном случае  представляет собой множество экономических состояний общества, связанных с установлением новых производственных отношений.)

Можно также выделить следующую совокупность интересов: интерес в движении по данным линиям. Интерес, связанный с изменением , является таковым, если  и  из множества функций, действующих из  в  и строго возрастающих, . Здесь  – пучок траекторий, определенных изменением . Данное определение означает, что субъект заинтересован в движении по данной линии или совокупности линий и в направлении движения, но абстрагируется от скорости движения. Таким интересом является интерес в повышении заработной платы (в отличие от интереса в каком-либо определенном ее повышении).

##### I.3.  Соотношение систем интересов двух субъектов экономических отношений

Так как каждое изменение, соответствующее какому-либо интересу данного субъекта, есть изменение экономического положения общества, то оно затрагивает и положение других субъектов экономических отношений. Таким образом, системы интересов любых двух лиц находятся во взаимосвязи.

Значение интереса субъекта , связанное с изменением , будем обозначать , субъекта  – .

Интересы, связанные с изменением , могут быть общими (  и  – одного знака) и противоположными (  и  – разных знаков); вообще в одном изменении разные субъекты могут быть заинтересованы неодинаково ( ), в частности, возможен случай, когда , а , т. е. субъекту  изменение, выгодное субъекту , безразлично.

Если речь идет об интересах, связанных с одним и тем же изменением , и при этом  и  – одного знака, то эти два интереса называются общими. Субъект  выражает интерес субъекта , связанный с изменением , если

Такое соотношение означает, что изменения, улучшающие положение , не ухудшают положения .

##### I.4. Единые группы

Рассмотрим множество групп людей с общими интересами .

Определение. Группу  будем называть единой на  или -единой группой, если изменение из множества , улучшающее (ухудшающее) положение всей группы, улучшает (ухудшает) положение каждого ее члена. В формальной записи

Единую на  группу мы будем называть просто единой группой.

Заметим, что не может быть ситуаций, когда кому-то из единой группы данное  улучшает положение, а всей группе ухудшает. Запишем это.

Пусть  – едина; .Тогда:

Пусть – класс. Рассмотрим совокупность изменений, улучшающих  и ухудшающих  положение этого класса. Среди них мы можем выделить системы коренных интересов класса  –  и , точнее  и  системы положительных и отрицательных коренных интересов.

На коренных интересах функция (  как функция от  принимает большее абсолютное значение, чем на прочих (это следует только из экономических соображений, но никак не из математических).

Класс  можно считать -единой группой, где . Так как по существу своему классы определяются коренными интересами, становится понятна необходимость введения понятия -единой группы.

##### I.5. Структура экономических интересов социалистического общества

Все члены социалистического общества по коренным интересам образуют единую группу. В то же время она может быть представлена в виде объединения классов и социальных групп:

где  – рабочий класс,  – колхозное крестьянство,  – интеллигенция.

Рабочий класс по своему объективному положению наиболее полно и последовательно заинтересован в осуществлении коммунистических преобразований и выражает коренные интересы крестьянства и интеллигенции. Следовательно, общественные интересы, заключающиеся в наивысшем общественном развитии, по своему классовому характеру суть интересы рабочего класса.

Интересы производственного коллектива соотносятся с общественными таким образом: то, что улучшает положение общества, улучшает и положение коллектива:

При этом не все, что выгодно коллективу предприятия, выгодно обществу. Изменение , улучшающее положение производственного коллектива, может ухудшить положение общества, или может найтись изменение, улучшающее положение общества в значительно большей степени:

хотя

Интересы представителя производственного коллектива могут быть охарактеризованы следующим образом. Ядро их – интересы, однонаправленные с общественными. Интересы работника тем полнее соответствуют общественным интересам, связанным с изменением  (значение  тем ближе к значению )), чем ближе положение данного работника к положению среднего представителя рабочего класса. У работника есть интересы общие с коллективными. В свою очередь, среди этих интересов есть как однонаправленные с общественными, так и противоречащие им. Наконец, у работника есть интересы, связанные с особенностями его положения, а среди них также могут оказаться интересы, противоречащие общественным. Однако эти интересы не принадлежат к его коренным интересам. Из сказанного следует, что для осуществления общественной собственности необходимо обеспечить приоритет общественных интересов по отношению ко всем интересам, отличающимся от общественных и могущим вступать с ними к противоречия.

_Задача._

Пусть  – совокупный продукт общества. При социализме определенная часть этого продукта ( ) распределяется среди членов общества независимо от их труда (общественные фонды потребления) так, что доля каждого члена общества в этой части продукта равна в среднем , где  – число членов общества. Другая часть продукта распределяется по труду . Доля каждого члена общества в этой части равна , где  – затраты труда члена общества,  – общая сумма затрат живого труда в общественном производстве. В среднем  относится к  как 1:3.

Предлагается рассмотреть изменения в общественном производстве: а) при прочих равных условиях совокупный продукт общества увеличивается на 5%; б) при прочих равных условиях вознаграждение работника по труду увеличивается на 5%. Какое из этих изменений в большей мере улучшает положение работника? В каком из них он больше заинтересован?

_Упражнения_.

1. Является ли то, что выгодно социалистическому обществу в целом, выгодным и каждому его члену, трудовому коллективу?

2. Все ли то, что выгодно отдельному работнику, трудовому коллективу, выгодно и социалистическому обществу?

3. Приведите примеры, когда те или иные изменения в экономике улучшают положение отдельных слоев, коллективов, членов общества, но ухудшают положение общества в целом.

#### II. Основной экономический закон социализма и его выражение с помощью целевой функции

Основной экономический закон указывает цель производства. Цель производства выражает объективные экономические интересы господствующего класса данной общественно-экономической формации. Экономико-математическая интерпретация функционирования социалистической экономики в соответствии с основным экономическим законом коммунистической формации должна, следовательно, исходить из того, что цель социалистического производства порождена экономическими интересами рабочего класса, выражающего коренные интересы всех трудящихся, общественными экономическими интересами и состоит в обеспечении полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, в построении бесклассового коммунистического общества.

Рассмотрим множество  объективно возможных вариантов развития социалистической экономики. Эти варианты различаются между собой по темпам и характеру уменьшения социально-экономических различий, по распределению затрат абстрактного труда, по видам и объемам производимой продукции и распределению ее выпуска во времени и т. д.

Множество всех объективно возможных вариантов развития само по себе не предполагает никакого предпочтения одних его элементов другим, никаких отношений «лучше – хуже». Эти отношения появляются, как только элементы рассматриваемого множества соотносятся с интересами общественного развития. Можно утверждать поэтому, что на множестве всех объективно возможных вариантов развития социалистической экономики объективно существует предпочтение , выражающее интересы развития общества.

Возможные варианты развития – объективны, общественные экономические интересы – объективны. Объективно, следовательно, и предпочтение на множестве вариантов развития, указывающее, какой вариант с точки зрения общественных экономических интересов лучше, какой хуже. Объективно существует, следовательно, вариант или множество эквивалентных друг другу вариантов, которые лучше всех других удовлетворяют общественные интересы. Иными словами, существует элемент или множество элементов из множества , оптимальных с точки зрения предпочтения .

Вышеописанное может натолкнуть на мысль, что задача оптимизации социалистической экономики состоит в нахождении множества элементов из , оптимальных с точки зрения предпочтения . Однако этот вывод был бы преждевременным. Ни плановые органы, ни экономическая наука в действительности никогда не познают до конца, во всей полноте ни множество , ни предпочтение . Всегда придется довольствоваться лишь относительной истиной. Поэтому в действительности вместо одной идеальной задачи оптимизации мы имеем три реальные.

1. Задача определения множества вариантов развития: получать все более полное и более точное представление о множестве объективно возможных вариантов развития социалистической экономики. Элементы множества  –познанные, плановые варианты развития.

2. Задача познания предпочтения, объективно заданного на множестве объективно возможных вариантов развития : полнее и глубже познавать общественные экономические интересы. Достигнутая ступень в этом познании может быть записана как предпочтение , заданное на некотором подмножестве множества .

3. Собственно задача оптимизации: найти элемент или множество элементов из множества , оптимальных с точки зрения предпочтения . Другими словами: выбрать из всех имеющихся налицо плановых вариантов развития социалистической экономики наилучший c точки зрения общественных экономических интересов.

Заметим, что было бы очень удобно, если бы удалось построить численную функцию  на , соответствующую предпочтению  на этом множестве, обладающую следующими свойствами. Вариант  предпочтительнее варианта  в смысле предпочтения  – в символической записи  – тогда и только тогда, когда  вариант  эквивалентен варианту  в смысле предпочтения  тогда и только тогда, когда . Однако, во-первых, такое представление существует совсем не обязательно, а, во-вторых, если оно и существует, оно остается лишь удобным для дальнейших исследований сокращением, но ни на шаг не продвигает нас в познании предпочтения. Если неизвестно предпочтение, то нельзя построить и функции, изображающей это предпочтение, представляющей его. Функция  остается лишь краткой записью нашей неосведомленности о предпочтении; «целевая» функция, поставленная в задаче оптимизации, является тогда лишь записью того, что мы абстрагируемся от выяснения предпочтения и предполагаем его данным.

Итак, предпочтение первично, а описывающая его функция – вторична. Разумеется, если запись предпочтения с помощью порядковой целевой функции имеет лишь тот смысл, что предпочтение нам неизвестно, и мы кратко, но ярко выражаем этой записью свое незнание, то, кроме удобства языка, мы ровным счетом ничего не получаем. Сторонники теории полезности стремились к другому: из функции получить предпочтение. Но из всего предыдущего следует, что для исполнения такой мечты в общей задаче оптимизации социалистической экономики места нет. На народнохозяйственном уровне построение «целевой» функции для множества  всех известных вариантов развития социалистической экономики может быть лишь результатом построения предпочтения, а не его исходным пунктом.

После того как общая задача оптимизации решена (хотя бы даже и не формально-математическими средствами) и найден оптимальный с точки зрения общественных экономических интересов плановый вариант развития экономики, можно «спускать» целевые функции для отдельных элементов и звеньев народного хозяйства, задавая ими предпочтения на множествах планов производства, этих единиц. Напротив, имея дело при решении общей задачи оптимизации с плановыми вариантами развития всей социалистической экономики, мы не задаем предпочтение априори, а получаем его исследованием общественных экономических интересов.

Из сказанного, однако, не следует, что вообще бессмысленны всякие построения целевой функции для множества вариантов развития. Надо только не забывать объективного смысла такой работы. Раз главной задачей является обнаружение предпочтения , выражающего с достаточной точностью общественные экономические интересы, раз можно подходить к построению этого предпочтения не только последовательно, строя его на основании данных общественных наук о предпочтении , но и путем «примерки» готовых предпочтений, задаваемых различными функциями, то не только можно, но и нужно заниматься построением «целевых» функций, рассматривая их построение как этап в построении предпочтения .

Выделяя ограничениями из множества плановых вариантов подмножества и задавая на них конкретные критерии, мы будем получать на этих подмножествах при соответствующем выборе промежутка планирования неплохие реализации неформализованного предпочтения , отражающего современные научные представления о предпочтении . С помощью этих конкретных критериев можно получать, следовательно, частичные решения общей задачи оптимизации, приближаться к ее решению.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Этот пункт написан совместно с С. А. Назаровым (математико-механический факультет ЛГУ).