## ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА

_Аганбегян_ _А._ _Г., Гранберг_ _А._ _Г._ Экономико-математический анализ межотраслевого баланса СССР. М., 1968. 357 с.

_Аганбегян_ _А._ _Г., Багриновский_ _К._ _А., Гранберг_ _А._ _Г._ Система моделей народнохозяйственного планирования. М., 1972. 348 с.

_Аганбегян_ _А._ _Г._ Статистические модели в оптимальном отраслевом планировании. М., 1975. 191 с.

_Аллен_ _Р._ Математическая экономия. М., 1963. 667 с.

_Багриновский_ _К._ _А._ Модели и методы экономической кибернетики. М., 1973.206 с.

_Багриновский_ _К._ _А_. Основы согласования плановых решений. М., 1977. 303 с.

_Блюмин_ _И._ _Г._ Субъективная школа в политической экономии. 2-е изд. М„ 1931. Т. 1. 504 с.; т. 2. 436 с.

_Блюмин_ _И._ _Г._ Критика буржуазной политической экономии. М., 1962. Т. 1. 872 с.

_Боярский_ _А._ _Я._ Математико-экономические очерки. М., 1962. 400 с.

_Богачев В. Н._ Срок окупаемости. М., 1966. 279 с.

_Бунич_ _П._ _Г._ Сущность, значение и блочная система моделей хозяйственного механизма управления экономикой развитого социалистического общества. М., 1979. 66 с.

_Вальтух_ _К._ _К._ Удовлетворение потребностей общества и моделирование народного хозяйства. Новосибирск, 1973. 378 с. _Волконский В. А._ Модель оптимального планирования и взаимосвязи экономических показателей. М., 1967. 151 с.

_Волконский В. А._ Принципы оптимального планирования. М., 1973. 239 с.

_Гейл Д._ Теория линейных экономических моделей. М., 1963. 418 с.

_Дадаян В. С._ Экономические законы социализма и оптимальные решения. М„ 1970. 325 с.

_Данилов-Данильян В. И., 3авельский М. Г._ Система оптимального перспективного планирования народного хозяйства (проблемы теории и методологии). М., 1975. 320 с.

_Данциг Д._ Линейное программирование, его применения и обобщения. М„ 1966. 600 с.

Дискуссия об оптимальном планировании. М., 1968. 192 с.

_Дудкин_ _Л._ _М._ Система расчетов оптимального народнохозяйственного плана. М., 1972. 383 с.

_Дунаева_ _В._ _С._ Применение математического метода в политической экономии. М., 1969. 140 с.

_3анегин_ _А._ _Г._ Оптимальная пропорция между накоплением и потреблением. М., 1970. 134 с.

_Интрилигатор_ _М._ Математические методы оптимизации и экономическая теория. М., 1975. 606 с.

Использование народнохозяйственных моделей в планировании. М., 1975. 231 с.

_Канторович Л. В._ Математические методы организации и планирования производства. Л., 1939. 68 с.

_Канторович Л. В._ Экономический расчет наилучшего использования ресурсов. М., 1959. 344 с.

_Канторович Л. В., Горстко А. Б._ Математическое оптимальное программирование в экономике. М., 1968. 96 с.

_Карлин С._ Математические методы в теории игр, программировании и экономике. М., 1964. 838 с.

_Киселева В. В._ Плановые расчеты по модели экономического роста. М.» 1971. 95 с.

_Корниевский Р. П._ Политическая экономия социализма и элементарные экономические модели. Ростов н/Д, 1965. 283 с.

_Котов_ _И._ _В._ Применение математических методов в экономике и политическая экономия социализма. Л., 1972. 167 с.

_Коссов_ _В._ _В._ Межотраслевые модели: Теория и практика использования. М., 1973. 359 с.

_Ланге О._ Введение в эконометрику. М., 1964. 295 с.

_Ланге О._ Теория воспроизводства и накопления. М., 1963. 141 с.

_Ланге О._ Введение в экономическую кибернетику. М., 1968. 208 с.

_Ланге О._ Оптимальные решения. М., 1967. 285 с.

_Леонтьев_ _В._ Исследование структуры американской экономики. М., 1958. 640 с.

_Лурье_ _А._ _Л._ О математических методах решения задач на оптимум при планировании социалистического хозяйства. М., 1964. 323 с.

Математико-экономические проблемы. Л., 1963. 90 с.

Математико-экономические проблемы. Л., 1966. 330 с.

_Моисееико Н. А._ Очерки теории индивидуального воспроизводства при социализме. Л., 1971. 95 с.

_Моисеенко Н. А.,_ _Попов М. В._ Теория воспроизводства и управление социалистической экономикой. М., 1976. 212 с.

Моделирование народнохозяйственных процессов / Под ред. В. С. Дадаяна. М., 1973. 479 с.

_Немчинов В. С._ Избранные произведения в 6-ти томах. М., 1967-–1969. Т. 1. 431 с.; т. 2. 498 с.; т. 3. 490 с.; т. 4. 479 с.; т. 5. 430 с.; т. 6. 466 с.

_Немчинов_ _В. С._ Общественная стоимость и плановая цена. М., 1970, 507 с.

_Немчинов В. С._ Экономико-математические методы и модели. М., 1965. 478 с.

_Новожилов_ _В._ _В._ Проблемы измерения затрат и результатов при оптимальном планировании. М., 1967. 376 с.

_Овсиевич_ _Б._ _Л._ Модели формирования организационных структур. Л., 1979. 159 с.

Оптимальное планирование и совершенствование управления народным хозяйством. М., 1959. 447 с.

Оптимизационные и балансовые модели народного хозяйства / Под ред. К. К. Вальтуха и И. И. Ицковича. Новосибирск, 1977. 253 с.

Первозванский А. А. Математические модели в управлении производством. М., 1975. 615 с.

_Пещехонов_ _В._ _А._ Введение в политическую экономию. Л., 1975. 151 с.

Планирование отраслевых систем (Модели и методы оптимизации) / Под ред. А. Г. Аганбегяна и Л. А. Козлова. М., 1974. 319 с.

Применение математики в экономических исследованиях. М., 1959. 486 с.

Применение математических методов в экономике и планировании: Общие вопросы применения математики в экономике и планировании, т. 1. М., 1961. 295 с.

Применение математики в экономических исследованиях. М., 1961. Т. 2. 535 с.

Применение математики в экономических исследованиях. М., 1965. Т. 3. 495 с.

Проблемы народнохозяйственного оптимума. Новосибирск. 1973. 384 с.

Проблемы народнохозяйственного оптимума / Под ред. А. Г. Аганбегяна, К. К. Вальтуха. М., 1969. 359 с.

Проблемы оптимального функционирования социалистической экономики / Под ред. Н. П. Федоренко, М.., 1972. 566 с

Применение математики в экономике. Вып. 2. Л., 1964. 140 с.

Применение математики в экономике. Вып. 3. Л., 1965. 192 с.

_Серебряков_ _Б._ _Г._ Теория экономического равновесия. М., 1973. 223 с. Система моделей оптимального планирования / Под ред. Н. П. Федоренко. М., 1975. 376 с.

_Смехов_ _Б._ _М.,_ _Уринсон_ _Я._ _М._  Методы оптимизации народнохозяйственного плана. М., 1976. 198 с.

Современный математический аппарат управления экономикой. Свердловск, 1974. 14 с.

_Тер-Крикоров_ _А._ _И._ Оптимальное управление и математическая экономика. М., 1977. 216 с.

_Тинбэрхэн_ _Я., Бос_ _X._ Математические модели экономического роста. М., 1967. 175 с.

_Тригубенко_ _В._ _В_. Применение математических методов и ЭВМ в управлении экономикой за рубежом (современное состояние и тенденции). М., 1972. 23 с.