#  Два больших обмана 

Д. Павлуш: Михаил Васильевич, мы с вами обратились к событиям начала 90-х годов. Там, наверно, много чего интересного происходило?

М. Попов: Да, там много интересного происходило, и там, в начале 90-х, были два великие обмана! Я хотел бы о них рассказать, потому что, несмотря на то что они великие, то есть захватили миллионы людей, по-прежнему миллионы людей думают, что обмана не было.

Д. Павлуш: Так многие живут.

М. Попов: Но я хочу задать вам вопрос: когда Советский Союз был ликвидирован фактически? Фактически!

Д. Павлуш: Вот даже не помню.

М. Попов: Какой мы праздник отмечаем 12 и юня?

Д. Павлуш: Это День независимости?

М. Попов: Да, России! От кого независимость? Как вы думаете, от кого независимость? Сказать? Д. Павлуш: От кого?

М. Попов: От Украины, от Белоруссии, от Таджикистана, Узбекистана, Армении, Казахстана, Латвии, Литвы и Эстонии — и от всех остальных республик Советского Союза На I съезде народных депутатов РСФСР, состоявшемся в маеиюне 1990 года, с подачи Ельцина 12 июня была принята «Декларация о государственном суверенитете РСФСР». Смысл принятия этой декларации заключался в том, что законы Советского Союза на территории России с этого момента больше не действуют, поскольку устанавливается верховенство законов России на территории России, приоритет Конституции и законов РСФСР над законодательными актами СССР. То есть Россия, которая сплотила «Союз нерушимый республик свободных», став буржуазной, его уничтожила, фактически вышла из Советского Союза. А что делать союзным республикам? То, что сделал старший брат. 27 июля 1990 года Верховным Советом БССР была принята Декларация «О государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики». В Декларации было заявлено о верховенстве на территории республики Конституции БССР и ее законов. А дальше как под копирку пошел парад суверенитетов. Сейчас говорим: «На Украине сепаратисты! Она такая-сякая!» Но не украинцы начали-то! Надо честно сказать, что началось все с Ельцина и возглавлявшейся им России. Некоторое время назад на даче меня гастарбайтер из Узбекистана поздравил с Днем независимости России. Я говорю: «От кого независимости? От Узбекистана?» Буржуазная Россия разрушила СССР. Что оставалось после этого делать другим республикам? Ну, наверное, пример со старших братьев брать? Они и взяли пример. Поэтому и обвинять союзные республики в сепаратизме бессмысленно. Сепаратисты у нас в самом центре сидели, и Ельцин, конечно, прежде всего. После 12 июня 1990 года произошло разрушение Советского Союза де-факто, он вроде бы существовал на бумаге, то есть де-юре, до беловежского сговора в декабре 1991 года, но с июня 1990 года он представлял собой нечто такое, что являет собою СНГ, — конфедерацию, в которой никто не обязан выполнять даже совместно выработанные решения.

Суверенитет СССР фактически был уничтожен путем провозглашения 12 июня 1990 года суверенитета РСФСР. Только суверенитет здесь заключался фактически в том, чтобы от братских республик освободиться и начать делать все по указке Соединенных Штатов Америки, чем Ельцин, как известно, и занимался. У нас в каждом министерстве при Ельцине сидели советники, они и решали, что и как делать. Они решили уничтожить нашу крупную промышленность, прежде всего обрабатывающие производства, вводить в Россию иностранный капитал. Вот такая картина. Но Горбачеву показалось, что сделанного Ельциным для уничтожения Советского Союза мало. Ельцин действовал грубо, а Горбачев хитростью. Уничтожение Советского Союза надо было представить как его сохранение! И действовал Горбачев, как известно, не один. Был у него холуй В. А. Медведев, доктор экономических наук, секретарь ЦК КПСС, он у нас в свое время был секретарем обкома по идеологии в Ленинграде. Сейчас он в Фонде Горбачева, как Санчо Панса, ходит всюду за Горбачевым. И был, как известно, еще архитектор перестройки Яковлев. Вот Горбачев с Яковлевым и Медведевым надумали провести референдум о судьбе СССР.

Вообще референдум — вещь не очень хорошая, сразу скажу. Иногда он положительную роль может сыграть, а иногда — отрицательную. Почему? Потому, что референдум устроен так: тот, кто его организовывает, тот и выигрывает всегда! Потому что никакой дискуссии-то нет. В отличие от, допустим, Съезда народных депутатов, где начинают спорить, доказывать что-то друг другу, объяснять и только потом голосуют. В советское время никогда референдумы не проводили. А референдум? Вспомните, как решали вопрос о формах приватизации. Были предложены три формы приватизации предприятий. Вот вам три формы, товарищ Дементий: утопиться, застрелиться или повеситься — выбирайте любую.

Д. Павлуш: Лучше утопиться.

М. Попов: Пожалуйста, топитесь. А кому-то нравится застрелиться, вообще застрелиться благородно — раз, и всё! Никаких трепанаций не надо.

Д. Павлуш: Семья расходы будет нести, а если я утонул, то не будет.

М. Попов: Утонул и всё, да. Еще повеситься — тоже хорошая форма. Вот уехал от нас один господин богатый в Англию, который у Ельцина был ближайшим сподвижником, Березовский, и повесился там.

Д. Павлуш: Он хотел приехать, а его не пускали.

М. Попов: Да, не пускали и всё. Вот, пожалуйста, такой референдум, или же такой, который организовал Горбачев. Но в принципе может быть и хороший референдум. У людей есть полное единство, и они хотят, собственно, оформить свое единство, тогда они проводят референдум и закрепляют это единство — это хорошо. Как, например, в Крыму, да? Это самоопределение народа. Что там обсуждать? Крым всегда был с Россией связан, это и есть Россия, русской кровью там везде все полито. О чем там говорить? Подумаешь, Хрущев придумал кому-то передать Крым — мало ли кто чего придумал? Историю не переделаешь. Но вернемся к референдуму, который затеял Горбачев. Вот бюллетень, который придумал Горбачев для голосования на референдуме якобы по сохранению СССР, но, прежде чем его зачитать, я хочу вас спросить: у нас в гимне Советского Союза, помните, как поется?

Д. Павлуш: «Союз нерушимый республик...»

М. Попов: Республик каких?

Д. Павлуш: Свободных.

М. Попов: Свободных. А это что значит — «свободных»? Это означает, что мы свободно с вами соединились в один союз. Свободно. То есть я вас не принуждал, и вы меня не принуждали. И никто третий нас не принуждал. Мы свободно соединились. «Союз нерушимый республик свободных...»

Д. Павлуш: «...навеки сплотила...»

М. Попов: «...навеки сплотила Великая Русь». Русь — она сплотила, но не заставила. Она, так сказать, притягательной силой была, потому что всех выручала, всем помогала, и вот она сплотила. Так? И получился этот союз свободных. Свободных или суверенных? Суверенный — вы знаете, что это слово означает? Скажите, пожалуйста. Может быть, я не знаю, я не уверен, что все, кто сейчас читают, скажут, что такое «суверенные республики».

Д. Павлуш: Ну, это со своей экономикой, со своими законами...

М. Попов: Если со своими законами, тогда нет никакого союза. Тогда — суверенные. Вот мы с вами два суверенных человека, сейчас я пойду туда, вы пойдете сюда, и на этом всё! И какие у нас отношения? Мы можем встретиться еще один, второй, третий и так далее раз, но ни вы не говорите, куда пойти, ни я вам не говорю, куда пойду, или я могу вас позвать, а вы скажете: «Да, знаете, Михаил Васильевич, у меня тут есть другие планы». И — до свиданья. Уеду во Вьетнам, Корею, и прощайте. Поэтому понятие «суверенный» вовсе не тождественно понятию «свободный». Более того, гражданин Горбачев с гражданином Яковлевым придумали так поставить вопрос, чтобы люди как бы сами проголосовали за уничтожение Советского Союза. Но не прямо в лоб: «Вот вы за уничтожение Советского Союза — да или нет?» — «Нет!» А как сформулировать вопрос таким образом, чтобы люди проголосовали за уничтожение? Вот они вместе с Яковлевым и придумали вопрос, который соответствует той конституции, которую разрабатывал в это время Горбачев. Он делал конституцию ССГ — Союза Суверенных Государств. Что это за союз? Суверенный — это значит независимый. У нас есть СНГ, есть даже Ассамблея стран СНГ, которая собирается в Санкт-Петербурге, в Таврическом дворце. Что она делает? Она представляет собой какое-нибудь государство? Нет, это СНГ. Можно назвать ССГ, по сути, какая разница — ССГ или СНГ? Союз суверенных или Союз независимых? Так что именно предложили людям для голосования? Вот у меня бюллетень, я вам на память даю, бюллетень для голосования на референдуме СССР 17 марта 1991 года. То есть уже фактически разрушен Советский Союз, потому что законы Советского Союза не действуют на территории России, в Белоруссии, а тут еще и вот такой вопрос задается: «Считаете ли Вы (вы с большой буквы) необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик...» Ну, человек прочитал начало, думает, необходимо сохранять СССР — красота. И дальше не стал читать, а сразу голосует: «Я за! За-за!» Так ты дочитай до конца: «...как обновленной федерации равноправных суверенных республик?» Что такое «федерация суверенных республик»? Это никакая не федерация — это конфедерация! Раз республики суверенны, значит, никакая республика не подчиняется никакому общему решению. А раз она не подчиняется никакому общему решению — то мы имеем что-то вроде польского «не позволям»: я вот не согласен и всё, выполнять не буду, а вы что хотите, то и решайте. Но если вдруг вы решили такое, с чем я согласен, то я, так и быть, это сделаю. Это и есть СНГ. Но в вопросе, поставленном на референдуме, написано «за сохранение», а тот, кто любит работать за компьютером, знает: я могу сохранить на компьютере документ в опции «сохранить как» — и дальше к этим словам припишу что-нибудь позитивное, потом я опять выберу команду «сохранить как» и добавлю другие слова, получив в итоге «сохранить как чушь собачья». Могу ведь? У меня будет новый файл, названный вот таким именем. Так и здесь произошло: давайте уничтожение Советского Союза запишем как его сохранение, но уже как союза суверенных, то есть разделенных государств? Давайте пересоздадим Советский Союз, обновим его и сделаем вместо такого, где существует союз свободных республик, — союз суверенных. Вот муж и жена суверенные — это что такое?

Д. Павлуш: Это любовники.

М. Попов: Нет, это уже разведенные. Разведенные! Это обновленный союз! Развелись и говорят: «Теперь мы уже совершенно независимы: хотим — встречаемся; не хотим — не встречаемся». Может быть, как любовники, а может, и как ненавидящие друг друга! Вот что такое «Союз суверенных государств». И вот такую штуку людям подсунули, издеваясь над народом, причем над миллионами людей. А что народ? А народ читает: «Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик...» Многие не привыкли думать, анализировать текст, никак не ожидали подлости. Почему не привыкли? Не занимаются логикой и диалектикой. Некоторые возмущаются: «Ну что вы все преподаете эту свою логику? Зачем вы ее преподаете? Какая польза от этой логики? От диалектики — какая польза? Сколько вы уже тут занятий проводите? Сколько всяких разведопросов? А зачем это делается?» Да чтоб вас не обманывали! Чтобы вы, по крайней мере, соображали, куда вас ведут, а ведь ведут, как баранов, на убой! Так не надо давать превращать себя в баранов! Что написано? «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновленной федерации равноправных суверенных республик...» Ну а дальше для красоты и обмана народа добавлено: «в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности». Как они могут гарантироваться, если в этой «федерации» нет ни одного закона, действующего на территории всех этих суверенных государств?

Д. Павлуш: Концовка такая, которую все хотят услышать.

М. Попов: Начало хорошее, и концовка хорошая. Но если я какую-то гадость вам хочу сделать, то что я буду делать? Тут оболочка должна быть сладкая, и надо, чтобы в конце вы сладко себя чувствовали, а завтра вы умрете. Так ведь? Так ведь преступники делают, когда хотят отравить? Они вам бокал вина…

Д. Павлуш: Да, тортик скушайте.

М. Попов: Скушайте торт, запейте (потому что тортика, может быть, мало) отличным вином. Д. Павлуш: Винцом.

М. Попов: Прекрасным винцом. Вот тогда это хорошо. И ничего вы не почувствуете. Не чувствуете плохого, а завтра вас не будет. Вот что сделали. Ну и голосовали-то не сотнями, а сотнями миллионов! Ну ладно, тогда не поняли. Вопервых, не поняли, что его уже нет, Советского Союза. Ну как можно сохранить то, чего нет? Нет его уже! Если уже в 90-м году приняты были соответствующие решения — и начался парад суверенитетов так называемый. Образовались суверенные республики, то есть независимые друг от друга, ни в какой союз не входящие, просто можно на них общую шапку надеть. Общая — это какая? Вы свою шапку, я — свою. Но главное, на каждой шапке чтобы было написано одинаковое: ССГ — Союз Суверенных Государств. Но если мы носим похожие шапки, что нас объединяет? Ничего. Надпись только эта, больше ничего. И вот граждане Советского Союза проголосовали. Мы — люди, которые отмобилизовались для борьбы с антисоциалистическими силами, не знали, как остановить это сумасшествие. Сумасшествие, оглупление людей, и эту идущую семимильными шагами контрреволюцию. Причем обман начался при Хрущеве, с обвинения Сталина во всех смертных грехах, и прежде всего в культе личности. Но почему? Он вождь рабочего класса и вождь советского народа, он тот человек, который участвовал в создании партии, тот человек, который замечательную статью по национальному вопросу написал, очень понравившуюся Ленину, и он, собственно, определил понятие нации. Он по тюрьмам сидел, по ссылкам и боролся с царизмом, потом спасал страну в Гражданскую войну. Сталин стал одновременно народным комиссаром по делам национальностей и руководителем рабоче-крестьянской инспекции. Ленин в 1922 году предложил его кандидатуру на пост генерального секретаря, отмечая при этом: «Мы все сейчас перегружены, а что делать? Но другого мы не найдем». Сталин боролся за организацию колхозов, проводил индустриализацию, организовывал создание планового централизованного хозяйства, которое направило все производство в общественных интересах, руководил построением социализма в СССР, взял на себя ответственность по всем важнейшим направлениям обороны в Великой Отечественной войне. Иосиф Сталин довел дело до победы над фашизмом и до создания, между прочим, в Европе целой системы социалистических государств. В СССР снижались цены, раньше всех стран были отменены карточки, даже еще в Англии их не отменили, был создан ракетно-ядерный потенциал. И в чем же состояло это разоблачение культа личности? В том, что советский народ сражался в Великую Отечественную войну, а главнокомандующий ему мешал это делать? Но это же просто удивительно! И люди слушали всерьез этих идиотов, наделенных докторскими степенями! К сожалению, среди докторов наук идиотов, дураков и подлецов — не меньший процент, чем среди обычных простых граждан. Потому что граждан жизнь наводит на правильный путь, а вот эти, как идиоты, какую-то чушь почитали или написали, благо научились, и эту же чушь потом несут всю свою жизнь! Так вот, это событие, разоблачение культа личности Сталина — большой обман советских людей.

А после этого были разные всякие обманы, а именно: была какая-то странная история с ГКЧП. Почему странная? Потому, что до сих пор непонятно, что это за люди, чего хотели? Чего добивались? Эти же люди все вместе с Горбачевым шли, поддакивали ему. Я, например, хорошо знаю господина Павлова, председателя правительства, который вошел в ГКЧП. Там вообще были достойные товарищи, например, был там известный колхозник Стародубцев. Сугубо положительная фигура, его в ГКЧП как сторонника советского строя взяли, он ни к чему плохому отношения не имел. Взяли и еще одного товарища, который представлял, так сказать, промышленников. А все остальные граждане, которые там были, начиная с Янаева, что мы про них знаем? Чем знаменит этот Янаев, который вице-президентом был? Прежде всего, он знаменит тем, что у него руки дрожали и все время насморк был, но с чем вылезли эти люди, что они предложили обществу, какую программу? Так ведь не должно быть, чтобы просто убрать когото и на этом успокоиться. Но получается, что у нас такое возможно. Хрущева убрали — пришел Брежнев. Он изменил политику? Нет. Брежнева не стало — появился Черненко. Что произошло? Ничего, то же самое. Как общенародное государство висело (которого вообще не может быть в природе, потому что государство всегда является диктатурой господствующего класса), так с этим общенародным государством и пошли дальше. Кто там еще был? Там после Черненко был Андропов. Андропов пересмотрел эту позицию? Нет, оставил все по-прежнему, а это означает, что опять продолжается и даже ускоряется движение к капитализму. Потому что если уже не существует диктатуры пролетариата, то вместо нее сразу же возрождается диктатура буржуазии, ибо бесклассовых государств не бывает. Не случайно, что в следующем году, в 1962-м, после отмены диктатуры пролетариата, исключения ее из программы правящей партии, в Новочеркасске расстреляли рабочих, которые требовали не понижать расценки и выступали против повышения цен. Собственно, за это и выступает во всем мире рабочий класс, и никто его не расстреливает. За это люди борются, устраивают забастовки. А тут — расстреляли! И зверски, можно сказать. И зачинщиков-рабочих, и детей, которые висели на деревьях из любопытства. Это было зловещим проявлением диктатуры буржуазии, которую возглавлял Хрущев, ее звериным оскалом. Эта диктатура и далее продолжала существовать, вся номенклатурная часть нашей руководящей верхушки уже не представляла рабочий класс, она представляла саму себя и руководила населением исключительно в своих интересах. Впоследствии, при Ельцине и Горбачеве, возникшая в результате проведения такой политики примерно треть коллективной частной собственности посредством приватизации была превращена в персональную частную собственность. Что тут собирался изменить ГКПЧ? Ничего не собирался, но его выступление с попыткой перехвата власти позволило Ельцину окончательно забрать власть у Горбачева. Впрочем, Горбачев к тому времени был уже не нужен, ведь он сам, будучи президентом Советского Союза, участвовал в организации такого референдума, который делал легитимным уничтожение СССР. Судьба его была вполне понятна. Он стал тем самым неуловимым Джо, который никому не нужен, потому что никто не собирается его ловить. Через некоторое время Ельцин взял и приостановил деятельность Коммунистической партии Советского Союза. В итоге всех этих событий Горбачев перестал быть президентом и Генеральным секретарем партии. Это было плохо или хорошо? Может, и хорошо. Потому что КПСС не была уже коммунистической партией, выступающей за диктатуру рабочего класса, точно так же, как и КПРФ сегодня — не коммунистическая партия, потому что она тоже не за диктатуру рабочего класса до полного уничтожения классов, как учил Ленин. Поэтому нет ничего странного в том, что сейчас КПРФ, продолжая эту же линию, выдвинула от себя на выборах президента миллионера, который никак не мог и не желал закрыть свои счета за границей, а забираемую у работников его фирмы прибавочную стоимость называл своей зарплатой. Вспомните, как после письменного заявления Грудинина о закрытии его счетов за границей вдруг обнаружилось еще четыре счета в Австрии и в Швейцарии, «не до конца закрытых». Вот если у вас дверь в квартиру не до конца закрыта — то закрыта ваша дверь или открыта?

Д. Павлуш: Открыта.

М. Попов: Открыта. А вот тут, видимо, ЦИК посчитал, что не до конца закрытые счета — это значит закрытые.

Д. Павлуш: Это как немножко беременная.

М. Попов: Это же просто смешно! Но всем видно, как старались его спасти, этого Грудинина. И спасти этим самым массу электората, поддержавшего КПРФ, которая попала в капкан. Я думаю, что среди членов этой партии очень много людей с небольшими доходами в 20 тысяч, 15 тысяч, 13 тысяч. Доцент получает 13 тысяч в обычном вузе, и учителя в регионах немного имеют. Им приходится брать нагрузку в два раза большую, чтобы хоть что-то заработать. Хотя за сверхурочную работу им и платить должны были бы значительно больше.

Д. Павлуш: Там другие начисления идут.

М. Попов: Да, первые два часа сверхурочной работы оплачиваются в полуторном размере, все последующие часы — в двойном. Вдвойне вы должны получить! Однако закон нарушается сплошь и рядом, Трудовой кодекс игнорируется, и это происходит повсеместно, а люди так спокойно к этому относятся, как будто бы это не закон, который следует выполнять! Поэтому особенно про ГКЧП не стоит и говорить. Тут наши товарищи, я имею в виду Совет рабочих Ленинграда и конкретно товарища Тимофе ева, он его председатель, докер, собрали митинг на Дворцовой площади и заявили, что мы программу ГКЧП, в которой содержится критика Горбачева, в принципе поддерживаем, но если кто-то будет против этой программы выступать, то мы готовы создать и рабочие дружины. Но никакого положительного действия со стороны ГКЧП, никакого дальнейшего развития не было, поэтому все это и кончилось ничем — то есть сдачей всего, что только можно было сдать. Но эта сдача произошла уже раньше, Советского Союза уже не было, и только тогда члены ГКЧП его собрались спасать. Где они были раньше? Это все равно что кингстон открыть, а после этого спасать корабль путем затыкания отдельных мелких щелей. В 90-м году был потоплен Советский Союз, а оформление потопления произошло на мартовском референдуме 1991 года.

Наверное, Ельцину понравилось, что Горбачев не просто все ломал, а еще и народ дурачил. Сам же он, когда затеял изменение Конституции РСФСР, действовал путем применения силы, Опираясь на то, что большинство жителей России на апрельском референдуме выразили доверие президенту и проводимому им курсу, а также проголосовали за досрочные выборы президента и народных депутатов, в сентябре 1993 года Ельцин издал указ № 1400 «О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации». Согласно этому документу прекращалась деятельность высших органов государственной власти — Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ. Конституционный суд РФ, который возглавлял Валерий Зорькин, сделал вывод о том, что действия Ельцина являются антиконституционными.

Из заключения КС следовало, что Ельцина надо отрешить от власти. Я был в то время консультантом российской общественно-политической газеты «Народная правда», главным редактором ее был Виктор Георгиевич Долгов. Мы деятельность господина Ельцина не оставляли без рассмотрения. Во-первых, в тот момент, когда проходил Съезд народных депутатов СССР, в нашей газете на первой полосе было опубликовано стихотворение «Под нож». Слова там были примерно такие: «Свердловский первый секретарь забрался в Кремль, свердловский боров… и этот боров всю Россию душит, Россия дышит мятежом, но каждый боров должен помнить: кончает век свой под ножом». И подпись: «Станислав Золотцев, секретарь Союза писателей России». И вот я наблюдаю такую картину: в фойе съезда находятся телевизионщики, и либералы несут эту газету Хасбулатову, председателю Верховного Совета России. А Хасбулатов от них отбивается: «Не собираюсь я заниматься этими газетами! Еще не хватало мне газетами заниматься! Идите вон в прокуратуру генеральную!» Они — в Генеральную прокуратуру! Генеральная — в городскую нашу, потому что газета наша в Ленинграде — Санкт-Петербурге издается, а городская прокуратура отсылает в районную. И вот районный прокурор вызывает товарища Долгова, главного редактора. Товарищ Долгов обращается ко мне: «Кто у нас профессор по кафедре экономики и права? Михаил Васильевич Попов. Вы у нас профессор? Я доктор экономических наук, а вы профессор по кафедре экономики и права. Идите в прокуратуру». Прихожу, спрашивают: «Ну что? А где Долгов?» Говорю: «Долгов газету выпускает, сейчас выпуск». — «Хорошо, а вы кто?» — «Первый заместитель и научный консультант, профессор по кафедре экономики и права. Я все, что вы скажете, передам и донесу руководству, и что надо, мы сделаем». А прокурор мне отвечает: «Михаил Васильевич, давайте поговорим. Мне это все спустили из Генеральной прокуратуры. Вот вы напечатали такое стихотворение». Я говорю: «Это не стихотворение». — «А что?» — «Это басня. А в баснях что всегда было? Ослы, козлы, бараны! И все с этими баснями мирились — цари мирились! Вот представляете, кто-нибудь на баснописца, там, на Крылова, подал бы в суд или в прокуратуру? Ну это просто смешно. Если вы подадите в суд, вы этим прямо покажете, что вы и есть этот персонаж! Это во-первых, во-вторых... Кстати, а вы не хотите узнать, кто автор этого произведения?» Он отвечает: «Хотим». — «А вот автор — Станислав Золотцев, является секретарем Союза писателей России. Представляете, мы “Народная правда”, приходит к нам секретарь Союза писателей России Станислав Золотцев, дает нам очень острую басню, а мы ее не публикуем. А сейчас цензура есть? Нет цензуры. А можем мы отказать секретарю Союза писателей, если мы — “Народная правда”? Представителю народа — писателю? Представителю Союза писателей России?! Ну уберите вы его из Союза писателей, если он такой плохой! Но мы-то сделать это не можем, никаких оснований у нас нет. Он вообще в творчестве больше понимает, чем мы, поэтому мы его печатаем. Гласность у нас! Вы ведь гласность объявляли? Объявляли. Кстати, — говорю, — а кого вы имеете в виду? Там вот в Свердловске был один, сейчас главой администрации работает у Ельцина». Посмотрел на меня прокурор так внимательно: «Да я никого не имею в виду». — «Никого?» — «Нет, никого». — «А, никого?! Так вы провели проверку?» Он говорит: «Провел». — «Ну и всё тогда. А можно я вам анекдот расскажу в заключение?» — «Ну, рассказывайте». И у нас с ним пошел хороший разговор, он проверку провел, побеседовал, выяснил, что происходит, выполнил, что от него требовалось. Я рассказываю анекдот: «От товарища Сталина выходит Жуков, весь такой рассерженный, потому что Сталин не утвердил ему военную операцию, которую он хотел провести. Проходя мимо генерала, Жуков произносит: “У, рожа с усами!” И пошел вниз. А генерал сразу побежал к Сталину и говорит: “Иосиф Виссарионович, а вот что сказал про вас Георгий Константинович!” — “А ну, — говорит Сталин, — верни его”. Тот побежал: “Георгий Константинович, товарищ Сталин просит вас к нему!” Георгий Константинович, естественно, возвращается: “Товарищ Сталин, маршал Жуков по вашему приказанию прибыл!” — “Товарищ Жуков, вы кого имели в виду?” — “Гитлера, товарищ Сталин!” — “А вы кого имели в виду, товарищ генерал?” И генерал, выходит, оказался в таком нелепом положении». На этом моя беседа в прокуратуре закончилась. Второе выступление «Народной правды», получившее широкий общественный резонанс, заключалось в опубликовании статьи прекрасного публициста, сейчас ему уже больше 90 лет, Владимира Сергеевича Бушина, очень всем рекомендую его произведения. Он подготовил статью еще в то время, когда Ельцин не стрелял из танков по Верховному Совету, а изображал из себя демократа. «Как будем хоронить Ельцина?» Ельцин сидит на своем месте, а мы сидим в Смольном, газета наша — российская, общественно-политическая, процветает в Ленинграде — Санкт-Петербурге и в стране, тираж ее 200 тысяч на всю Россию и на весь Советский Союз. Бушин — известный советский публицист, писатель, фронтовик. Почему бы нам его материал не опубликовать? Об этой статье я уже писал в первой части книги. Напомню: генеральных секретарей ЦК КПСС хоронили с почетом. В СССР была традиция: кто возглавляет похоронную команду, тот обычно и становится генеральным секретарем. Но нет никакого регламента, как хоронить первого президента России. Вот Бушин и поясняет. Если его просто похоронить, как обычно, с почестями, народ это не поймет. Ельцин уничтожил фабрики и заводы, уничтожил Советский Союз, подчинил нашу страну американскому капиталу. Народ все равно вытащит его, разорвет на части и надругается, можно ли такое допустить? Давайте мы сделаем так: голову его отправим в Америку, собственно, где она все время и существует, и оттуда он сигналы получает и реализует, а что касается других частей, то сердце в Израиль надо отправить, а все остальное сжечь и развеять по ветру. И тогда никто не сможет надругаться! Художник наш нарисовал Красную площадь, и на ней человек с лопатой стоит и думает, как хоронить Ельцина. Вышла эта газета. И все проглотили. Ну а что будешь делать? Демократия ведь. Обсуждают люди серьезный вопрос, как хоронить первого президента. Никакие другие предложения не поступили. Ни одного! Докладываю вам, не было предложений! Затем мы импичмент хотели объявить товарищу Ельцину, то есть отрешить его от должности, и занимались этим вопросом очень активно, в том числе товарищ Илюхин к делу подключился. Мы с помощью газеты решили организовать общественный суд над Ельциным. В качестве общественного обвинителя как в отношении Собчака, так и в отношении Ельцина выступал Фетисов. Он был заслуженным работником культуры РСФСР, хорошо писал и был принципиальным человеком. Написал он такую статью, очень суровую, рассмотрел все, что сделал Ельцин безобразного для нашей страны, и сделал вывод, что надо его расстрелять. А поскольку смертная казнь у нас не предусмотрена, ради такого случая ее следует ввести. Но защитник же должен быть? Известный писатель Коняев выполнил роль такого защитника. Он заявил: «Нет, ни в коем случае нельзя такую меру применять в отношении Ельцина. А нужно его поднимать, хвалить и поощрять, почему? Посмотрите, какие были у нас главные проблемы? Сколько экологов ходило и говорило: “Экология, никак нам с ней не справиться”. А Ельцин уничтожил половину наших предприятий, и вода стала чистой, ничего теперь не дымит — вот же решение! И такого человека вы предлагаете к смертной казни приговорить?!» Вторая проблема: никак не могли решить вопрос с пенсионерами. Потому что кончают работать пенсионеры, потом ничего не делают, и живут, живут, живут. Это для государства — одно разорение. Чувствуете, и сейчас этот вопрос стал актуальным. Все время люди его обсуждают, Кудрин особенно убеждал, что вся экономика остановилась из-за того, что не увеличивается возраст выхода на пенсию. Вот как только мы возраст выхода на пенсию увеличим, она тут и заработает вся! А в чем дело? А в том, что люди, если возраст выхода на пенсию увеличить, умрут до выхода, и красота, и не надо быть плохим! И все деньги эти, пенсионные, не надо будет платить. Это же сильное решение! И одну проблему Ельцин решил, и другую решил. А вы хотите этого человека расстрелять? С ума сошли?

Третья проблема: при коммунистах берут и начинают строить и строить дома, чтобы обеспечить людей квартирами. Очередь организуют на получение бесплатного жилья, но это неправильное решение. Надо, чтобы народ вымирал. Если он будет вымирать, тогда у вас по мере сокращения населения все больше и больше на одного человека будет приходиться квадратных метров». Вот согласитесь, Дементий, вы должны согласиться, потому что это точно все, правильно? Д. Павлуш: Согласен. Логично.

М. Попов: Вот человек решил еще одну проблему, жилищную! А то какую-то дурость развели в СССР! Какие-то очереди, стройки, это сколько надо затрат? Ничего не надо строить, и очереди разогнать все. Пусть вымирают, и следует строго соблюдать этот принцип... если вы помните, как только наступили 90-е, так пошла вниз численность населения, смертность вверх, рождаемость вниз — это так называемый «крест России», либеральный крест России. А до этого было как? При коммунистах было вообще скучно: рождаемость вверх, жилищное строительство вверх, промышленность вверх. Ну, это... «и креста на них нет», на этих коммунистах. А тут «крест» есть: смертность вверх, а рождаемость вниз. Ну вот, не знаю, как насчет Бога, но что буржуазии это угодно — точно. Красота! И в этом году появились свежие сообщения: опять смертность превышает рождаемость по итогам года. Тут пытаются что-то сделать, но так все это несерьезно, потому что как вы собираетесь решить эту проблему, если у нас три года подряд снижается реальное содержание зарплаты. В 2016 году реальное содержание зарплаты составило 92,5 % от уровня 2013 года. А в это время у нас на 10 % за 2016 год выросло количество долларовых миллионеров и на 11 % — долларовых миллиардеров. Так что и сегодня это все очень актуально. Короче говоря, не стали ничего с Ельциным делать, потому что «защитил» его наш общественный защитник от сюжета с расстрелом, от этого кровожадного Фетисова, который был у нас руководителем политического отдела. Не дали мы Фетисову сгрызть Ельцина.

Потом начинаются события уже совсем другие. Ельцину по его настрою, в отличие от Горбачева, не нравилось играть в демократию. Ему вообще не нравилось это все: обсуждения, парламент. И он затеял разгон Верховного Совета. Когда он почувствовал, что его намерение изменить конституцию так, чтобы роль всяких демократических органов, буржуазно-демократических уже (!), ослабить или, лучше, свести к нулю, не поддерживается Верховным Советом, он решил, что надо этот Верховный Совет разогнать. Но желать-то можно, однако как его разгонишь? Ельцин издал антиконституционный указ, за что в любом демократическом государстве его должны были лишить поста президента, потому что он пошел против верховного органа власти. Дело в том, что парламент даже сейчас, после всех пертурбаций, является законодательным органом, он издает законы, а президент — указы. Что выше: указы или законы? Законы же выше, чем указы президента?

Д. Павлуш: Ну конечно.

М. Попов: То есть он не может ничего сделать с этим самым Верховным Советом. Что тогда решил предпринять Ельцин? Из танков расстрелять его. Люди пошли защищать Верховный Совет, как вы помните, в 1993 году, в октябре, и члены РКРП тоже ходили на его защиту, дружина Совета рабочих Москвы и наша дружина Совета рабочих Ленинграда, которая поехала в Москву и участвовала в событиях. Что именно все эти люди защищали? К этому времени Верховный Совет принял все приватизационные законы — все уже в стране было буржуазным, ничего там советского не оставалось, кроме названия. Была там своя охрана, и народ вышел на защиту народных избранников. Ельцин подогнал танки и стал лупить из танков по высшему законодательному органу страны, по ее парламенту. Такого примера в истории не встретите нигде.

Д. Павлуш: А когда он стоял на танке, какой статус был у него...

М. Попов: Нет, когда он стоял на танке, это как раз для него была трибуна. Он хотел Ленина из себя изобразить. Ленин на броневике, а он — на танке.

Д. Павлуш: Да.

М. Попов: Это было после ГКЧП, в августе 1991 года. Тут же было задание на уничтожение, подвели войска, окружили всех, кто защищал этот дом, и готовились к штурму. По разным оценкам, до тысячи человек погибло при этом. Причем погибло таким образом, что все концы в воду. А дальше был какой-то сговор с теми, кого ранее посадили в тюрьму по делу ГКЧП. В этом сговоре не участвовал товарищ Варенников, который сказал, что он ни с чем не согласится, ни на какой сговор не пойдет и в суде докажет свою правоту. Что он и сделал, и никто его не тронул. Все остальные, которые по делу ГКЧП сидели, на такую сделку пошли, согласились с тем, что они не будут создавать комиссию по расследованию преступлений, совершенных Ельциным. Такая комиссия должна была бы определить, сколько человек было убито, сколько голов было размазано по стенам Белого дома, поскольку туда стреляли из танковых орудий, можете себе представить, прямо по окнам. Это же террор был. Если вы смотрели эти кадры, страшно их смотреть было, да? Подходят танки, там везде люди вокруг, и стреляют. Причем со стороны американского посольства были всякие выстрелы — в кого? В тех солдат российских, которые пришли осуществлять штурм. Но еще не штурмовали. Чтобы кровью этих людей взбодрить, изображая дело так, что в них стреляют защитники Белого дома. Посмотрела страна на весь этот ужас, который показывали в прямом эфире, и задумалась — что это такое? Ельцин создал террористическую диктатуру наиболее реакционных, наиболее шовинистических элементов финансового капитала. Но у нас же нет финансового капитала — не было еще! Однако Ельцин в интересах Америки все это делал, в интересах американского финансового капитала. Вот она, диктатура, фашизм во внешней политике, фашизм на экспорт, использующий российских сторонников господства американского финансового капитала. Вот он! Но потом 15 октября 1993 года президент Б. Н. Ельцин подписал указ о всенародном голосовании по проекту Конституции России и утвердил «Положение о всенародном голосовании по проекту Конституции» Российской Федерации 12 декабря 1993 года. Видимо, Ельцину объяснили: «Хорошо, что вы этот самый парламент расстреляли. Но неприлично дальше открытую террористическую диктатуру сохранять, надо как-то так сделать, чтобы у вас все демократично было, потому что уши фашистские здесь торчат». То есть у нас был фашизм в России, но недолго, полмесяца. Вы жили при фашизме? Д. Павлуш: Получается, что жил.

М. Попов: И я тоже жил, получается. Было же антифашистское у нас с вами сопротивление? Мы в газете «Народная правда» написали во время этих событий статью под заголовком «Раздавить гадину», потом еще одну — «Подавим путч Ельцина». В Москве объявляется чрезвычайное положение, а мы издаемся в Ленинграде, издание нашей газеты приостанавливают в связи с объявлением чрезвычайного положения в городе Москве. Вот она, ельцинская демократия! Нас закрывают на месяц. А через месяц у нас уже нет вагона бумаги, ее забрали, хотя не те, кто закрывал. Наша система распространения издания была разрушена, но газета не пропала — она и сейчас есть. Возвращаясь к Ельцину: ему, наверное, объяснили, что, Борис Николаевич, хорошо, что вы уничтожили остатки всего советского, ликвидировали советы, хоть они и буржуазные, но все равно надо как-то восстановить демократию. Начали принимать Конституцию — это был второй обман, о котором хотелось бы сказать. Большой обман, такой, чтобы оказались обманутыми миллионы людей России! Ведь если обманешь миллионы, то людям же стыдно будет признавать, что их всех обманули. О них скажут — ну что вы за народ такой, что вас любой может обмануть! Я в этом спектакле не участвовал, наоборот. Мы совместно с Советом рабочих Ленинграда к июню 1993 года подготовили основные положения проекта Советской конституции, которые по линии Российской коммунистической рабочей партии передали товарищу Слободкину, судье Солнечногорского района, члену РКРП, и он как человек, хорошо знакомый с юриспруденцией, всё очень грамотно сформулировал, подготовил текст проекта Советской конституции. Мы издали «Народную правду» с этим проектом большим тиражом, а меня РКРП направила на Конституционное совещание. Ельцин решил изобразить демократию, для чего организовал настоящее конституционное совещание, и я был одним из членов этого совещания. В Кремль ходил, в Мраморный дворец. Что хочу, то несу в портфеле. А в портфель брал что? Газету «Народная правда» с проектом Советской конституции. Пришел я в этот Мраморный дворец, в фойе газету развернул, и тут сгребли этот наш проект, газету унесли, и я пошел тут же выяснять: «Кто у вас тут главный? Вы что себе позволяете? Что у нас считается самым главным и неприкосновенным? Частная собственность? Вы забрали у меня частную собственность. Будем вас судить и в тюрьму сажать». Мне ответили: «Возьмите вашу газету, если хотите, и проносите в зал. В зале мы уже не командуем, а в фойе чтоб мы этого больше не видели». На этом и договорились. Там, на выходе, около Кремля, около Спасской башни, меня поджидал товарищ Шишкарев, председатель Совета рабочих Москвы, известный полярник, работник завода ЗИЛ, потомственный рабочий, он мне дал очередную порцию «Народной правды». И я пошел, минуя этих всех, которые в фойе, с дипломатом прямо в зал, где уже не надо было прятать газету. А в зале я раздал всем участникам Конституционного совещания свой проект и пошел снова на Красную площадь за очередной порцией. Так я ходил туда и обратно, и меня, оказывается, снимали. Потом я приехал в Ленинград, и заместитель директора нашего ИПК Пуляев сообщает: «Да, видели мы вас, как вы входите в Спасскую башню, видели по Ленинградскому телевидению». Я отвечаю: «Смотрите, я не бездельничал». На совещании наш проект конституции все с удовольствием брали, кроме одного человека. Им был Собчак, который тут же раскричался: «Это безобразие!», и так далее. И так он расшумелся, что народ тоже стал кричать: «Дайте газету нам! Дайте нам проект!» Мы всем и раздали свой документ, а Собчак, оказывается, собственный проект приготовил. А еще было два проекта у Ельцина, один был от комиссии Верховного Совета, председателем которой был Ельцин, а секретарем некий Румянцев. Это на деле был румянцевский проект! Второй, который и был позднее объявлен Конституц ией — это был непосредственно проект Ельцина. Еще по залу ходил мрачный Жириновский, он как серьезный человек носил перед собой маленькие листочки, на которых был изложен его проект конституции. Всего я насчитал пять проектов: один проект, который сейчас считается Конституцией, второй — проект Румянцева, под председательством комиссии Ельцина, третий — проект Собчака, четвертый — Жириновского, и пятый наш — проект Советской конституции, который при рейтинговом голосовании в Верховном Совете получил первое место. И все они были доведены до присутствующих. На этом совещании не дали говорить председателю Верховного Совета РСФСР Хасбулатову. Стали стучать, хлопать крышками столов, топать ногами. То есть председателю Верховного Совета не дали на Конституционном совещании слова сказать. Нашего Слободкина тоже не допустили, просто вынесли в коридор за то, что он, видите ли, в перерыв решил рядом с Ельциным пройти, и охранники схватили его и выставили за дверь. Как они были фашистами, так фашистами и остались. Товарищи призвали покинуть это сборище, и я покинул его, и поехали мы в другое место, в Белый дом. Я думал, что там будет организован какой-нибудь штаб борьбы с ельцинским фашизмом, нет! Там тоже стоял стол, и Бабурин, стоя перед ним, вещал о том, что мы должны протянуть руку Ельцину. Я подумал: «Ну, все понятно! Вы протянете Ельцину руку, а потом народ протянет ноги!» Объясняю, уже как профессор по кафедре экономики и права, как надо принимать Конституцию. Во-первых, голосование по Конституции должно проводиться не большинством присутствующих, а большинством тех, кто имеет право голоса в Российской Федерации, — это не было обеспечено. Во-вторых, все пять проектов надо было опубликовать и дать какое-то время на то, чтобы люди их почитали. Потом надо было провести рейтинговое голосование, скажем так, первый тур — голосование за все проекты Конституции, потом выбрали один, набравший большинство голосов, а после этого поставили его на голосование. И вот тот проект, который наберет не просто больше голосов, чем другой, а наберет больше половины голосов граждан, имеющих право голоса на территории Российской Федерации, — считается утвержденной Конституцией. Но никто ни за один проект не голосовал. Никто их не напечатал, кроме того, что сами мы печатали, и никто не ставил их на голосование, поэтому никакого принятия проекта Конституции не было как такового. А что было? У меня имеется папочка. Берешь ее и читаешь: «О всенародном голосовании по проекту Конституции…» Всенародное голосование — это способ обойти те положения, которые гласят, что при голосовании за Конституцию должен быть проведен референдум, а для ее принятия нужны голоса не менее половины от всех, имеющих право голоса. Не может быть никаких 49 %, тут необходимо больше 50 %. Так вот, передо мной подписанный Ельциным Указ президента РФ от 15.10.93 под номером 1633 — в нем рассказывается, как организовывать голосование, как голосовать, какие меры предпринимать, какие ящики и прочее. Это все пустое, выделяем самое важное, третий пункт, который гласит: «Включить в бюллетень для голосования формулировку “принимаете ли вы Конституцию Российской Федерации? Да или нет”». Я прокомментирую данную формулировку. Что такое Конституция Российской Федерации? Когда люди пришли на голосование, какая Конституция действовала? Какая была, латаная-перелатаная, Конституция РСФСР. Почему латаная? Потому что в нее Верховный Совет много раз вносил поправки, но она была. То есть я принимаю Конституцию… вот если только что стреляли по парламенту, а вы скажете, что вы не принимаете Конституцию?

Что с вами может быть? Я не знаю, что с вами может быть. Вы танка не боитесь, когда он прямо в вас направляет орудие? Ничего не останется, и никакая трепанация не поможет — это мелочь, отлетает просто всё.

Д. Павлуш: Танк…

М. Попов: Танк.

Д. Павлуш: Он должен пугать.

М. Попов: Это страшное дело. То есть принимаете Конституцию? Конечно, принимаю. А вы выступаете за какой-нибудь проект? Но это не ставили на голосование! Вообще ни один человек в стране, в России, за то, что сейчас называется Конституцией Российской Федерации, не голосовал, потому что это был проект Ельцина. Кто там его делал? Говорят, Шахрай делал, кто-то еще делал его, но не Ельцин. Там были люди, целая бригада, может быть, американцы делали. Откуда я знаю? Словом — никто за него конкретно не голосовал. А если меня сейчас спросят, принимаю ли я Конституцию Российской Федерации? Если я не хочу, чтобы меня тут же повязали, конечно, скажу, что я принимаю. А вы принимаете, кстати, Конституцию Российской Федерации? Д. Павлуш: Должен тоже принимать.

М. Попов: Что значит «должны»? Должны или принимаете? Если только должны, но не принимаете…

Д. Павлуш: Принимаю.

М. Попов: А вот то-то и оно, а иначе нас там люди уже ждут. Принимаете. Сначала постреляли из танков, а потом спрашивают: принимаете вы Конституцию? Принимаем. Так надо делать? Или, как говорят: руки поднять, потом левую опустить — единогласно. Ничего себе! Но это, в принципе, общее правило для революции и контр революции. Как вообще бывает? Советскую Конституцию как принимали? Сначала проголосовали за Конституцию, а потом власть брали? Нет ведь, не так. Сначала взяли власть, советскую власть установили, Съезд Советов назначил Совнарком, а потом уже собрали народ, приняли Конституцию. Когда? В 1918 году, революция была в 17-м году, а Конституцию приняли в 18-м году. Что такое принятие Конституции? Это значит: всю старую законность — она же теперь объявляется незаконной — отринули, а новую законность утвердили. Так в 1993-м сделал и Ельцин, только он сделал наоборот: он всю, так сказать, прежнюю советскую, или даже с признаками чего-то советского, законность отринул и ввел новую, буржуазную. Это общие правила принятия всех конституций. И не надо тут печалиться по этому поводу. Я просто рассказываю, чтобы люди понимали, за что они проголосовали. Люди все ходят и голосуют, да никому ваши голоса не нужны! Неужели вы думаете, что ваш голос сейчас решит судьбу России? За что голосуют-то? Голосуют за тот класс, который у власти, почему? А потому, что общественное бытие определяет общественное сознание. Сознание у нас какое сейчас в России? Буржуазное. Значит, кто победит на выборах: хотите президента, хотите Думы — да на любых выборах? Кто победит? Буржуазия. А бывает, что когда-нибудь с помощью голосования к власти пришел рабочий класс? Хоть когда-нибудь такое было? Ни один принципиальный вопрос жизни народов никогда за всю многотысячелетнюю человеческую историю не решался голосованиями. Войнами, революциями — решался. Революция — положительное понятие, она продвигает человечество вперед, революция — это локомотив истории, а контрреволюция — это локомотив, который тащит назад. Все у нас утащили: культуру, науку, образование, медицину — все сокращается, ухудшается, сворачивается.

Но, так или иначе, принятие новой Конституции придало дальнейшему процессу демократическую форму. Например, мы в «Народной правде» после этого напечатали проект программы советского правительства (подготовил профессор Сергеев), проект закона о выборах депутатов (подготовил Сарваров). То есть мы все необходимые документы в газете печатали, и нас никто не трогал. Собчак нам предложил переехать в другое помещение, очень хорошее, на улицу Белинского. Но что такое буржуазная демократия — это диктатура буржуазии. А то, что она демократична, вовсе не означает отсутствие принуждения. Всякая власть предполагает какие-то правила. Потому что власть — это государство, это принуждение. Это «машина насилия» в интересах господствующего класса. И рабовладельцы принуждали рабов, и феодалы принуждали, и, кстати, не только крепостных, но и тех дворян, которые «не туда пошли». Вот декабристов, например, жестко наказали. Буржуазная власть гнала людей на убой, на войну, которая никому из народа не была нужна, — в Первую мировую. Временное правительство в России, которое тоже являло собой буржуазную диктатуру, не желало отнимать землю у помещиков и передавать ее крестьянам. Ведь если сегодня отбираешь частную собственность у феодалов, завтра у тебя фабрики и заводы отнимут, поэтому не надо подавать пример. А вот послать людей на смерть — можно! Ввели смертную казнь за то, что уходишь с фронта, — и погнали. Народ, большую часть которого составляли крестьяне, посмотрел — ничего не дают, землю не дают. Эсеры свою программу тоже не хотят выполнять, только большевики решили последовательно реализовывать программу, понятную и близкую народу: мир — народам, земля — крестьянам, фабрики — рабочим. Первые же декреты большевистского правительства, и сразу мир — народам, земля — крестьянам, фабрики — рабочим. Народ поддержал большевиков и стал бороться вместе с ними. Это же было большим шагом вперед! Сторонников Ленина обвиняют в том, что они развязали Гражданскую войну, но это только дураки могут так рассуждать. Вот представьте себе: я у вас выиграл и стал властью. Я заинтересован в гражданской войне? Зачем мне гражданская война? Я сижу уже во власти!

И кто на самом деле начал войну? Всех же противников новой власти, в том числе членов Временного правительства, отпустили. Посидели они немного в Петропавловской крепости, а потом всех под честное слово, что они не будут бороться против советской власти, выпустили. Очень многие из них участвовали в построении нового общества, верой и правдой служили советской власти. А с Красновым, который хотел разогнать Советы в Петрограде, Ленин побеседовал и задал ему прямой вопрос: «Вы даете честное слово офицера, что не будете воевать против советской власти?» Тот говорит: «Даю!» Поехал на Дон и стал там что делать? Готовить Белую гвардию и начинать Гражданскую войну. Поэтому Гражданскую войну развязали именно те, кто потерял власть, и они готовы были убить сколько угодно людей, и убивали их. И Колчак убивал, и Врангель, и Краснов, и другие. Краснова в конце Второй мировой войны британские власти сдали советской военной администрации, и в итоге его повесили. Собаке — собачья смерть. Никуда от истории не уйдешь, она все расставляет по своим местам. Были люди порядочные, которые даже в Белом движении поняли, что прав был товарищ Ленин, а они были неправы. Многие генералы пошли служить в Красную армию. Есть книги Бушкова «Красный монарх» и «Ледяной трон», автор в них показывает, что основная масса самых талантливых и самых крупных царских генералов и военачальников пошла в Красную армию. Причем рассуждали они очень просто: «Вот есть правительство в России, другого нет. Будем служить российскому правительству, а эти все, что Врангель, что Колчак, служат Антанте. Мы не будем служить чужим, мы будем служить своим». Военные люди! И они служили верой и правдой, причем военным специалистам хорошо платили. Так что большевики опирались в том числе и на старые кадры, и Ленин даже говорил: «Мы должны отступить от принципов Парижской коммуны». Если мы с вами члены партии, нам более 500 рублей нельзя получать, то, что сверху, в партийную кассу, это был так называемый партмаксимум. Но если мы вас пригласили как военного специалиста, как генерала, то мы должны вам платить как генералу. А то, что у нас для коммунистов такие порядки, то это для коммунистов. А вы же не коммунист? Поэтому вам мы должны заплатить. Мы должны заплатить за науку, и мы платили за науку, и мы выиграли у Белой армии. Кто выиграл? Кто командовал? Воевали крестьяне и рабочие, а командовали бывшие царские генералы и большевистские комиссары. Победили в Гражданской войне и начали строить социализм. Но победа эта была достигнута не только благодаря таланту Ленина и деятельности других видных революционеров. Революция делается не по заказу. Революционеры, в том числе Ленин и Сталин, осуществляли историческую необходимость.

Вернемся к ельцинской Конституции. Этот второй большой обман произошел не только благодаря наглости Ельцина и его приспешников. Здесь надо и народ тоже покритиковать. Во-первых, надо читать, когда вы за что-то голосуете и подписываете. Но кроме того, что читать, обязательно надо следить за мыслью и за логикой изложения. Народ у нас политически недостаточно квалифицированный, как выяснилось, раз миллионы, десятки и сотни миллионов обманули дважды. Первый раз по референдуму, дескать, вы голосовали за сохранение! Вы думали, что за сохранение СССР? А почитайте, за что вы голосовали на самом деле. Выясняется, что вы за уничтожение СССР проголосовали. Но некоторые люди додумались потом до того, что у нас что-то не так происходит. Например, в Москве на станции метро «Курская» был ремонт. Его курировал главный архитектор Москвы. И вот там, сверху, по периметру написали большими буквами: «Свозь годы сияло нам солнце свободы, и Ленин великий нам путь озарил. Нас вырастил Сталин на верность народу, на труд и на подвиги нас вдохновил». Как только это все закончили, повесили красиво, так тут же объявился Центральный комитет партии «Яблоко», который, как известно, представляет интересы иностранного капитала в России. Сделал заявление, что это пропаганда культа личности Сталина. И вот по радио выступает главный архитектор Москвы — я слушал его — и заявляет в ответ: «Вы же утверждали, что надо историческую правду сохранять, никаких белых пятен не оставлять! Здесь, кроме этой надписи, еще стоял памятник Сталину — надо его тоже восстановить». И больше партия «Яблоко» по поводу надписи, которая была и есть в метро «Курская» в Москве, не выступает. Убедил, наверное, их архитектор, особенно тем, что обещал еще поставить и памятник Сталину. Кстати, метрополитен у нас имени Ленина должен был быть, да? Куда дели имя Ленина? Вы же за историческую правду, давайте как-то будем соблюдать эту правду.

После двух больших исторических обманов жизнь пошла другая. Победила контрреволюция. Если у нас с 1961 года по 1991 год был переходный период от коммунизма к капитализму, то этот период закончился в 1991 году. И с 1991 года у нас наличествует капитализм, у нас капиталистическая формация, у нас диктатура буржуазии, а голосование у нас — это форма сохранения диктатуры буржуазии. Но это не значит, что в голосованиях не надо участвовать. Если идет голосование в Думу, то почему бы нет? Надо участвовать, провести своих депутатов, пусть они разоблачают неправильные действия правительства, пусть организуют народ в тех масштабах, в каких они могут. Например, большевики много сделали в Государственной думе, но когда они стали выступать за мир против войны, проголосовали против военного кредита, их всех в Сибирь отправили — такое бывает. То есть если ты в буржуазном парламенте, не забывай, что это орган буржуазной диктатуры. Все социал-демократы всех мастей до 1914 года в буржуазных парламентах Европы голосовали за мир против войны, за интернациональный союз против войны. А тут вдруг в 1914 году надо голосовать за войну и военные кредиты.

Один человек из всех социал-демократов европейских, Карл Либкнехт, проголосовал против войны и пошел в тюрьму. И большевистские депутаты Государственной думы, конечно, тоже сразу были отправлены в Сибирь. И поэтому большевики и Карл Либкнехт остались в памяти народной как настоящие принципиальные коммунисты, а европейские социал-демократы — как предатели коммунизма. Но нашим членам Государственной думы трудно сегодня принципиальность сохранять. В Думе сейчас депутаты 420 тысяч рублей получают. А между прочим, пенсия для госслужащих формируется по особому закону. Есть закон о трудовых пенсиях в РФ, а есть закон о пенсиях госслужащим. И если это закон о пенсиях госслужащим, то он устанавливает размер пенсии 75 % от дохода по занимаемой должности. Сколько будет 75 % от 400 тысяч? 300 тысяч рублей. Д. Павлуш: 300 тысяч, да.

М. Попов: Вы просто даже не сравнивайте со своей пенсией, считать не хочется даже. 300 тысяч — будет неплохая же пенсия? Д. Павлуш: Хорошая.

М. Попов: И хотите, чтобы депутат с этой пенсией как-то неправильно голосовал? Может быть, на этом наш рассказ о двух больших обманах стоит и остановить?

Д. Павлуш: Да. Давайте.

М. Попов: Остановимся, потому что дальше уже новые условия пошли. Но ведь надо как-то действовать в этих условиях?! Мы и действовали. В каких условиях должны действовать коммунисты? Не в тех, которые идеальны или выдуманы, а в тех, которые есть, правильно? Вот о том, как мы действовали в тех условиях, которые сложились потом, что придумали, с чем выступали и что сейчас делаем, пойдет речь дальше. Я полагаю, что это может представлять интерес для тех, кто не хочет сидеть сложа руки и смотреть, как разрушают все, что сделано предыдущими поколениями.

Д. Павлуш: Михаил Васильевич, очень интересно. В следующей части продолжим изучать нашу новейшую историю.

##  Часть 5 

  
 

Вставай, подымайся,