**ФОНД РАБОЧЕЙ АКАДЕМИИ**

**Г. Л.** **Казан, М. В. Попов**

АЗБУКА

ЗАБАСТОВОЧНОЙ

БОРЬБЫ

Санкт-Петербург

1998

Казан Г. Л., Попов М. В. Азбука забастовочной борьбы. — СПб: Изд. Фонда Рабочей Академии, издание 2-е, 1998, 27 с.

В брошюре описываются юридически безупречные действия работников и их представителей по ведению коллективного трудового конфликта с администрацией в соответствии с Федеральным Законом «О порядке разрешения коллективных трудовых споров», вступившим в силу 5 декабря 1995 года.

  

# Предисловие

Настоящая брошюра раскрывает, что делать работникам и их представителям, решившим отстоять свои трудовые права и жизненные интересы, в типичной для нынешнего производства конфликтной ситуации, связанной с невыплатой зарплаты, необеспечением безопасных условий труда, произволом зарвавшихся администраторов и т. п.

Показано, что делать работникам и их представителям на каждом этапе развёртывания трудового конфликта, в том числе какие документы и решения принять самим и получить от администрации, как организационно закрепить достигнутые в ходе борьбы результаты.

В брошюре содержатся рекомендации и образцы документов, составляемых на разных этапах подготовки к забастовке, в ходе забастовки и по её окончании. При этом в подтверждение приведены соответствующие выдержки из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» (опубликован 5 декабря 1995г. в «Российской газете»).

Данная брошюра подготовлена авторами на основе публикации «Азбука забастовочной борьбы» в газете «За рабочее дело» №15 за 1994 год, сделанной от имени юридической службы Рабоче-Крестьянской Российской партии. Публикация получила многочисленные положительные отклики, перепечатана (нередко без ссылки) многими газетами и успешно использована в практике забастовочной борьбы. Первый выпуск её в свет был связан с принятием и вступлением в силу Российского закона о порядке разрешения коллективных трудовых споров. Нынешний выпуск учитывает те изменения в политической и экономической ситуации, которые произошли с момента первой публикации, и вызван многочисленными обращениями рабочих, осознавших необходимость коллективной борьбы за свои интересы с использованием опыта, накопленного в рабочем движении.

# I. КОНФЛИКТНАЯ СИТУАЦИЯ

Действия работников

Подобрать инициативную группу, которая подготовит собрание (конференцию) трудового коллектива, включая:

—     кандидатуры ведущих собрание;

—      проект требований коллектива к администрации;

—     кандидатуры в комитет, уполномоченный коллективом представлять его интересы;

—      сценарий собрания;

—      дату, время и место проведения собрания;

—      оповещение о предстоящем собрании;

—      предварительное обсуждение вопросов с рабочими;

—     приглашение на собрание представителя администрации, чтобы вручить ему требование коллектива.

Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:

_Из статьи 1:_

«Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы, порядок и способы разрешения коллективных трудовых споров, а также порядок реализации права на забастовку в Российской Федерации в ходе разрешения коллективного трудового спора.»

_Из статьи 2:_

«Коллективный трудовой спор — неурегулированные разногласия между работниками и работодателями (далее — стороны) по поводу установления и изменения условий труда (включая заработную плату), заключения, изменения и выполнения коллективных договоров, соглашений по вопросам социально-трудовых отношений.»

# II. СОБРАНИЕ (КОНФЕРЕНЦИЯ) ТРУДОВОГО КОЛЛЕКТИВА ПРЕДПРИЯТИЯ (ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ)

_Действия работников_

Для официального оформления коллективного трудового спора:

— утвердить текст требований трудового коллектива к администрации;

— утвердить комитет представителей трудового коллектива для ведения переговоров;

— принять решение о том, чтобы промежуточные результаты спора обсуждать на собраниях первичных трудовых коллективов (бригада, участок);

— договориться о дружных совместных действиях.

Из Закона РФ " О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:

_Из статьи 3:_

«Требования работников организации, филиала, представительства выдвигаются на собрании (конференции) работников большинством голосов. Вместе с выдвижением требований работники избирают своих полномочных представителей для участия в разрешении коллективного трудовою спора.

... Требования налагаются в письменной форме и направляются работодателю.»

**Образцы документов**

1.     Требования коллектива

ТРЕБОВАНИЯ КОЛЛЕКТИВА

(название подразделения — производство, цех, участок)

_к администрации_ (название предприятия) _от ..._ (дата)

_В соответствии со статьёй 3 Закона «0 порядке разрешения коллективных трудовых споров» коллектив_ (название подразделения) _выдвинул следующие требования:_

(Вариант) — _неукоснительно выполнять все пункты коллективного договора, в том числе:_

_1)_           _своевременно выплачивать зарплату;_

_2)_            _обеспечивать безопасные условия работы;_

_3)_            _своевременно выплачивать отпускные;_

_4)_            _обеспечить коллектив бесперебойной работой и т. п._

(Вариант) — _заключить новый коллективный договор, включающий следующие пункты:_

По поручению работников — комитет полномочных представителей:

_Иванов А. В. — токарь участка №1_ (подпись)

_Петров В. Г. — фрезеровщик участка №2_ (подпись) _Сидоров Д. Е. — слесарь участка №3_ (подпись)

(Составляется в 2-х экземплярах. Один передаётся администрации, на втором ставится входящий номер, число и подпись лица, принявшего документ.)

2.                             Протокол собрания работников коллектива

ПРОТОКОЛ

_собрания работников коллектива_

(название подразделения и предприятия) _от_ (дата)

_Списочный состав — ... человек._

_Присутствует_ ... (более половины) _человек._

_Председатель — Иванов А. Б. — токарь участка №1. Секретарь — Петров В. Г. — фрезеровщик участка №3._

_Повестка дня:_

_О ситуации в коллективе в связи с ... (суть проблемы,_ например: _администрация не выполняет условия коллективного договора, несвоевременно выплачивается зарплата и т. п)._

_Объяснения администрации_ ... (представитель администрации)

_Вопросы и ответы ..._

_Выступления:_

_Сидоров Д. Е. — слесарь участка №3 ..._

_Васильев И. К. — монтажник участка №4 . ._

_Николаев Л. М. — регулировщик участка №5 ..._

_ПОСТАНОВИЛИ:_

_1._                _Признать объяснения администрации неудовлетворительными._

_2._                 _Утвердить текст требовании трудового коллектива к администрации (прилагается)._

_3._                 _Учредить комитет представителей трудового коллектива, формируемый путём делегирования первичными подразделениями (участками, бригадами) и уполномочить его представлять коллектив в споре с администрацией._

_4._                 _Промежуточные результаты трудового спора обсуждать на собраниях первичных коллективов_

_Принято большинством голосов_ (более 50% списочного состава — «за»).

_Председатель собрания_ (подпись)

_Секретарь_                                                                           (подпись)

(Протокол хранится в коллективе)

Замечание. _В основу формирования требований коллектива к администрации могут быть положены статьи проекта Трудового кодекса России, разработанного специалистами Фонда Рабочей Академии и Объединения рабочих профсоюзов «Защита»._

# III. ПОЛУЧЕНИЕ ОТ АДМИНИСТРАЦИИ РЕШЕНИЯ ПО ВЫДВИНУТЫМ КОЛЛЕКТИВОМ ТРЕБОВАНИЯМ

Действия работников

В течение 3 рабочих дней после вручения администрации требований получить конкретное решение администрации по требованиям (приказ, распоряжение) с указанием сроков и ответственных.

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 4:_

«Работодатель обязан принять к рассмотрению направленные ему требования работников и сообщить о своём решении представителю работников в письменной форме в течение трёх рабочих дней со дня получения требований.»

**Образцы документов**

Приказ директора (руководителя администрации) «О требованиях трудового коллектива»

**ПРИКАЗ № ...**

_от такого‑то числа, месяца, года_

**«О требованиях трудового коллектива** **_(название подразделения)_ от**

**_(дата)»_**

В результате..................... в подразделения назрел конфликт между коллек

тивом и администрацией. Для его разрешения

**приказываю:**

1.1.         Произвести выплату задержанной зарплаты в следующие сроки:

За август до ... _(дата)._

С января с. г. выплату зарплаты производить в соответствии с коллективным договором.

1.2.             ... _(и т. п. с указанием конкретных мероприятий и определённых сроков)._

2.                За действия, повлекшие возникновение коллективного трудового спора, применить меры дисциплинарного взыскания:

2.1.            Начальнику цеха №1 Стрелочнику А. Б. — объявить выговор.

2.2.            Начальнику ОТиЗ Лопухову Г. Н. — объявить замечание.

Директор _(руководитель администрации)_

Генералов Б. Н. _(подпись)_

# IV. СОБРАНИЯ ПЕРВИЧНЫХ ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ (УЧАСТКОВ, БРИГАД) ДЛЯ РАССМОТРЕНИЯ РЕШЕНИЯ АДМИНИСТРАЦИИ

Действия работников

Критически оценить решение администрации.

_Вариант 1._ Требования удовлетворены полностью:

—    принять информацию к сведению, поручить комитету представителей трудового коллектива контроль выполнения сроков решения администрации.

При невыполненнии сроков поручить комитету начать формирование примирительной комиссии.

_Вариант 2._ Требования удовлетворены частично или отклонены или администрация игнорирует требования и не даёт ответа:

—    признать решение (действия) администрации неудовлетворительными;

—     поручить комитету формирование примирительной комиссии.

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 2:_

«Момент начала коллективного трудового спора день сообщения решения работодателя об отклонении всех или части требовании работников или несообщение работодателем в соответствии со статьёй 4 настоящего Федеральною закона своего решения, а также дата составления протокола разногласий в ходе коллективных переговоров.»

_Из статьи 5:_

«1. Порядок разрешения коллективного грудиною спора состоит из следующих этапов: рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией, рассмотрение коллективного трудовою спора с участием посредника и (или) в трудовом арбитраже.

2.     Рассмотрение коллективною трудового спора примирительной комиссией является обязательным этапом...

5. Ни одна из сторон коллективного трудового спора не вправе уклоняться от участия в примирительных процедурах.»

# V. УЧАСТИЕ В ФОРМИРОВАНИИ И РАБОТЕ ПРИМИРИТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ

_Действия работников_

— Направить администрации требование о создании примирительной комиссии и назначении в её состав представителей администрации.

— Выделить из комитета представителей трудового коллектива в состав примирительной комиссии по числу представителей администрации (остальные могут участвовать как приглашённые).

— Обговорил» в комитете тактику действий во время работы комиссии.

_Вариант I._ Администрация предлагает меры, которые могут устроить рабочих:

—   составляется проект соглашения для утверждения сторонами коллективного трудового спора.

_Вариант 2._ Предложения администрации неприемлемы:

—   составляется, но не подписывается проект протокола разногласий. Во второй день работы комиссии администрации как представителю собственников направляется предупреждение о проведении на шестой день после начала работы примирительной комиссии часовой предупредительной забастовки. Комитет представителей трудового коллектива проводит в подразделениях работу по подготовке предупредительной забастовки. На шестой день после начала работы примирительной комиссии во время предупредительной забастовки осуществляется подписание либо протокола соглашения, либо протокола разногласий.

**_Из Закона РФ_** **«_О_ _порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 6:_

«1. Примирительная комиссия создастся в срок до трёх рабочих дней с момента начала коллективного трудового спора и оформляется соответствующим приказом работодателя и решением представителя работников.

2.                    Примирительная комиссия формируется из представителей сторон на равноправной основе.

Работодатель не вправе уклоняться от создания примирительной комиссии и участия в её работе.

3.                    Работодатель создаёт необходимые условия для работы примирительной комиссии.

4.                    Коллективный трудовой спор должен быть рассмотрен примирительной комиссией в срок до пяти рабочих дней с момента издания приказа о её создании.

5.                    Решение примирительной комиссии принимается по соглашению сторон, оформляется протоколом, имеет для сторон обязательную силу и исполняется в порядке и сроки, которые установлены решением.»

_Из статьи 14:_

«После пяти календарных дней работы примирительной комиссии может быть однократно объявлена часовая предупредительная забастовка, о которой работодатель должен быть предупреждён в письменной форме не позднее, чем за три рабочих дня.

При проведении предупредительной забастовки орган, её возглавляющий, обеспечивает минимум необходимых работ (услуг) в соответствии с пунктами 3 и 4 статьи 16 настоящего Федерального закона.» (См. «Российская газета», 1995, 5 декабря).

_Из статьи 9:_

«Гарантии работников (так в тексте — авт.) в связи с разрешением коллективного трудового спора.

1.                    Члены примирительной комиссии, посредники, трудовые арбитры на время участия в разрешении коллективного трудового спора освобождаются от основной работы с сохранением среднего заработка на срок не более трёх месяцев в течение года.

2.                    Участвующие в разрешении коллективного трудового спора представители профсоюзов, их объединений, органов общественной самодеятельности не могут быть в период разрешения коллективного трудового спора подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую работу, перемещены или уволены по инициативе администрации без предварительного согласия уполномочившего их на представительство органа.»

**Образцы документов**

1.    Требование к администрации о создании примирительной комиссии

**_Директору_** **(название предприятия) _Генералову Б. Н._**

_В соответствии со статьёй 3 Закона «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» Вам такого‑то числа, месяца, года были направлены требования коллектива работников (название подразделения). В связи с тем, что ..._

(Варианты): ... _коллектив не получил Вашего решения по данный требованиям в письменной форме в 3-дневный срок ..._

(или): ... _Ваше решение от такого‑то числа лишь частично удовлетворяет требования коллектива_ (или _не удовлетворяет коллектив)._

_— в соответствии со статьёй 6 того же Закона проявляем инициативу по созданию примирительной комиссии из равного числа представителей сторон трудового спора (создаётся в 3-дневный срок и рассмотрит требования коллектива в 5-дневный срок) и предлагаем Вам назначить представителей администрации в состав комиссии._

**_По поручению работников_ (название подразделения)**

(Фамилии и инициалы членов комитета представителей и их

подписи)

(Дата)

(Один экземпляр вручается директору, второй — с отметкой о получении — контрольный).

2.         Протокол заседания примирительной комиссии

**_ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ_**

_примирительной комиссии по рассмотрению коллективного трудового_

_спора между коллективом_ (название подразделения) _и администраци-ей_ (название предприятия) _от ..._ (дата заседания)

_ПРИСУТСТВУЮТ:_

_члены комиссии — Иванов А. Б. — сопредседатель комиссии, токарь участка №1, Стрелочник А. Б. — сопредседатель комиссии, начальник цеха №3, Слюсарь В. М. — секретарь, слесарь участка №2, Мешалов Е. Б. — член комиссии, заместитель начальника цеха №3, ..._

_ПРИГЛАШЕНЫ:_

_Хитрое Н. Н. — начальник ОТиЗ цеха №1,_

_Добров Г. Л. — консультант комитета представителей трудового коллектива._

_СЛУШАЛИ:_

1.          **_О требованиях трудового коллектива_ (название подразделения) _от ..._ (дата приказа).** _Докладывает т. Иванов А. Б._

_Вопрос (Стрелочник_ **_А. Б.) ..._**

_Ответ (Иванов А. Б.) ..._

_Вопрос (Петров В. Г.) ..._

_Ответ (Стрелочник А. Б.) ..._

_ВЫСТУПИЛИ:_

_1._         _Стрелочник А. Б. — начальник цеха_ ... (обосновал решение администрации по требованиям коллектива).

_2._        _Сидоров Д. Е. — слесарь участка №3_ ... (обосновал неприемлемость решения для коллектива).

_3._         _Добров Г. Л. консультант комитета_ ... (предложил вариант разрешения конфликта).

_4._         _Хитрое Н. М. — начальник ОТиЗ_ ... (предложил иной вариант действий).

РЕШЕНИЕ:

_Предложить на утверждение сторон (коллектива и администрации) следующий проект соглашения:_

1.        _Начальнику цеха №1 Стрелочнику А. Б. обеспечить ликвидацию задолженности по зарплате в следующие сроки ..._

2.        _Предложить коллективам бригад №1 и №2 выполнить работы по заказу 00194253 в двухсменном режиме работы до 1.10.98г._

_Принято единогласно._

Председатель комиссии Иванов А. Б. (подпись) Секретарь Слюсарь В. М.             (подпись)

3.                         Предупреждение о предупредительной забастовке

**_Директору_** (название предприятия) **_Генералову Б. И._**

_Предупреждение_

_Настоящим уведомляем, что в связи с тем, что администрация не удовлетворила требования коллектива, в соответствии со статьёй 14 Закона «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» на шестой день после начала работы примирительной комиссии на ... часов назначена предупредительная забастовка, во время которой в Центральном пролёте цеха №6 будет подписано соглашение либо протокол разногласий._

**_Председатель заседания комитета представителей трудового коллектива_** (подпись)

**_Секретарь_** (подпись)

4.   Протокол разногласий

_ПРОТОКОЛ РАЗНОГЛАСИЙ_

_между коллективом_ (название подразделения) _и администрацией_

(название предприятия) _по требованиям коллектива от_ (дата

утверждения требований собранием или конференцией)

_По требованиям 1,_ 7 _решение администрации удовлетворяет коллектив, ведущий спор с администрацией._

_По остальным требованиям администрация не предложила решений, устраивающих коллектив._

_Подписи сторон_

**_По поручению работников                               По поручению администрации_**

(Дата)

# VI. СОБРАНИЯ ПЕРВИЧНЫХ ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ ПО РАССМОТРЕНИЮ РЕЗУЛЬТАТОВ РАБОТЫ ПРИМИРИТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ

Действия работников

Принять решение по результатам работы примирительной комиссии.

_Вариант_ _1_. Зафиксированное протоколом соглашение удовлетворяет коллектив:

—      принять к сведению, поручить комитету контроль сроков.

При невыполнении мероприятий в срок:

— начать формирование трудового арбитража.

_Вариант 2._ Соглашение, на которое пошли члены примирительной

комиссии, коллектив не удовлетворяет:

—     признать решение примирительной комиссии неудовлетворительным;

—     заменить представителей коллектива в примирительной комиссии;

—    предложить администрации ещё раз рассмотреть требования на заседании комиссии.

В случае отказа — начать формирование трудового арбитража.

Вариант 3. Имеется протокол разногласий:

— поручить комитету формирование трудового арбитража.

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 6:_

«6. При недостижении соглашения и примирительной комиссии стороны продолжают примирительные процедуры с участием посредника или в трудовом арбитраже.

7. При недостижении согласия по поводу использования примирительных процедур после рассмотрения коллективного трудового спора примирительной комиссией стороны должны приступить к созданию трудового арбитража.»

Замечание. _Статья_ 7 _Закона «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» содержит возможность приглашении посредника для рассмотрения коллективного трудового спора по соглашению сторон. Объективно — это возможность_ _администрации оттянуть решение вопроса на 10 (!) рабочих дна). Закон не обязывает | работников соглашаться на приглашение посредника._

# VII. ФОРМИРОВАНИЕ ТРУДОВОГО АРБИТРАЖА И УЧАСТИЕ В ЕГО РАБОТЕ

Действия работников

— Подобрать кандидатуру авторитетного человека, пользующегося доверием в данном коллективе, направить ему предложение войти в состав арбитража и поручить провести переговоры по его формированию.

— Направить руководителю администрации уведомление о начале формирования трудового арбитража.

— Заранее договориться между собой о тактике действий во время заседаний арбитража.

— Итоги формирования и работы трудового арбитража обсудить на собраниях первичных трудовых коллективов.

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 8:_

«1. Трудовой арбитраж представляет собой временно действующий орган по рассмотрению коллективного трудового спора, создаваемый сторонами коллективного трудового спора и Службой в срок не позднее трёх рабочих дней с момента окончания рассмотрения коллективного трудового спора примирительной комиссией или посредником.

2.   Трудовой арбитраж формируется по соглашению сторон из числа трудовых арбитров, рекомендованных Службой или предложенных сторонами коллективного трудового спора.

В состав трудового арбитража не могут входить представители сторон коллективного трудового спора.

3.                       Создание трудового арбитража, его состав, регламент, полномочия оформляются соответствующим решением работодателя, представителя работников и Службы.

4.                       Коллективный трудовой спор рассматривается в трудовом арбитраже с участием представителей сторон в срок до пяти рабочих дней со дня его создания.

5.                       Трудовой арбитраж рассматривает обращения сторон: получает необходимые документы и сведения, касающиеся коллективного трудового спора, информирует в случае необходимости органы государственной власти и органы местного самоуправления о возможных социальных последствиях коллективного трудового спора, разрабатывает рекомендации по существу коллективного трудового спора.

Рекомендации трудового арбитража по урегулированию коллективного трудового спора передаются сторонам в письменной форме и приобретают для сторон обязательную силу, если стороны заключили соглашение в письменной форме об их выполнении.»

Замечание. _Целесообразность для работников заключения такого соглашения вызывает большие сомнения._

_Из статьи 11:_

«... Участие службы но урегулированию коллективных трудовых споров в разрешении коллективных трудовых споров.

1.                        Служба — государственный орган, содействующий разрешению коллективных трудовых споров путём организации примирительных процедур и участия в них.»

_Из статьи 3__:_

«Копия требований, оформленных в письменной форме, может быть направлена в службу но урегулированию коллективных трудовых споров (далее — Служба). В этом случае Служба обязана проверить получение требований другой стороной.»

Замечание. _Из этих и других статей Закона следует, что Закон не обязывает работников соглашаться с рекомендациями Службы, если это не в их интересах._

**Образцы документов**

1. Обращение к авторитетному в данном трудовом коллективе человеку с предложением войти в состав трудового арбитража (вариант)

**_Председателю профкома_** **(название предприятия) _Макарову Н. И._** Вариант: **_Председателю городского Совета рабочих Тимофееву Е. П._**

_Предлагаем Вам войти в состав трудового арбитража по рассмотрению коллективного трудового спора между коллективом ...и администрацией ... и провести необходимую работу по его созданию и рассмотрению арбитражем трудового спора (требования коллектива) от_ ... (дата).

**_По поручению работников —_**

(Члены комитета представителей, их подписи)

(Дата)

2. Уведомление администрации о поручении трудового коллектива на участие в трудовом арбитраже

**_Директору_ (название предприятия) _Генералову Б. Н._**

_В связи с невыполнением мероприятий, содержащихся в решении администрации по требованиям работников_ (название коллектива, _от_ ... (дата требований) — _приказ № ... от ... и в протоколе примирительной комиссии от_ ... (дата протокола комиссии), _в соответствии со статьёй 8 Закона «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» председателю профкома предприятия Макарову Н. И. поручено провести необходимую работу по созданию трудового арбитража (в 3-дневный срок) и рассмотрению им трудового спора между коллективом работников_ (название подразделения) _и администрацией предприятия (в 5-дневный срок)._

**_По поручению работников —_**

(Члены комитета представителей, их подписи)

(Дата)

# VIII. СОБРАНИЯ ПЕРВИЧНЫХ ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ С ЕДИНОЙ ПОВЕСТКОЙ: «Об итогах работы трудового арбитража по рассмотрению коллективного трудового спора»

Действия работников

— Принять решение по результатам формирования и работы трудового арбитража.

_Вариант 1._ Арбитраж сформирован и его решение приемлемо:

—               принять его к сведению;

—               поручить комитету контроль сроков выполнении мероприятий.

В случае невыполнения этих сроков;

—               провести собрания для решения вопроса о забастовке.

_Вариант 2._ Соглашение сторон по формированию арбитража в установленные сроки не достигнуто:

констатировать, что примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора,

—               признать решение арбитража неудовлетворительным;

—              утвердить представителей в состав стачечного (забастовочного) комитета;

—              поручить стачкому (забасткому) провести тайное голосование в коллективе по вопросу о забастовке.

Примечание. _По опыту бастовавших коллективов стачком целесообразно формировать из представителей первичных коллективов с правом их замены в любое время._

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из_ _статьи 13:_

«Если примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора либо работодатель уклоняется от примирительных процедур, не выполняет соглашение, достигнутое в ходе разрешения коллективного трудового спора, работники вправе использовать собрания, митинги, демонстрации, пикетирование, включая право па забастовку.»

_Из_ _статьи 2:_

«Забастовка - временный добровольный отказ работников oт выполнения трудовых обязанностей (полностью или частично) в целях разрешении коллективного трудового спора.»

_Из статьи 13:_

«2. В соответствии со статьёй 37 Конституции Российской Федерации признается право работников на забастовку как способ разрешения коллективного трудового

спора.

3.               Участие в забастовке является добровольным. Никто не может быть принуждён к участию или отказy от участия и забастовке.

Липа, принуждающие работников к участию или отказy от участия в забастовке, несут ответственность (дисциплинарную, административную, уголовную) в порядке, установленном законодательством.

4.                 Представители работодателя не вправе организовывать забастовку и принимать в ней участие.»

# IX. СОБРАНИЕ (КОНФЕРЕНЦИЯ) ТРУДОВОГО КОЛЛЕКТИВА ДЛЯ РЕШЕНИЯ ВОПРОСА О ЗАБАСТОВКЕ

_Действия работников_

_Вариант 1._ Решение о проведении забастовки не принято, то есть на собрании (конференции) присутствовало менее 2/3 членов коллектива (делегатов конференции) или за забастовку проголосовало менее половины присутствующих:

—            готовить и проводить забастовку в тех подразделениях, где есть необходимое большинство.

_Вариант 2._ Решение принято:

—            избрать стачком в составе представителей подразделений (с Правом замены по решению соответствующих коллективов); — стачкому определить характер, дату начала и примерную продолжительность забастовки, — направить администрации предупреждение о забастовке (о начале и возможной продолжительности) не позднее чем за 10 дней (календарных);

—            разработать и провести мероприятия по обеспечению проведения забастовки;

—            полномочия стачкома не прекращаются, если не будет специального решения конференции.

При появлении новых предложений администрации:

—            обсудить эти предложения на заседании стачкома и довести до сведения коллектива с оценкой стачкома этих предложений.

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 14:_

«1. Решение об объявлении забастовки принимается собранием (конференцией) работников организации, филиала, представительства или профсоюзной организацией, объединением профсоюзов.

2.             Собрание (конференция) работников, профсоюзной организации считается правомочным, если на нем присутствовало не менее двух третей от общего числа работ ников, членов профсоюзной организации (делегатов конференции).

Решение считается принятым, если за нею проголосовало не менее половины присутствующих на собрании (конференции)...

4.             О начале предстоящей забастовки работодатель должен быть предупреждён в письменной форме не позднее чем за десять календарных дней.

5.             В решении об объявлении забастовки указываются: перечень разногласий сторон, являющихся основанием для объявления и проведения забастовки; дата и время начала забастовки, её продолжительность и предполагаемое количество участников, наименование органа, возглавляющего забастовку, состав представителей работников, уполномоченных на участие в примирительных процедурах; предложения ио минимуму необходимых работ (услуг), выполняемому в организации, филиале, представительстве в период проведения забастовки.»

_Из статьи 15:_

«Орган, возглавляющий забастовку

1.             Забастовку возглавляет избранный собранием (конференцией) работников орган или соответствующий орган профсоюза.

2.            Орган, возглавляющий забастовку, вправе созывать собрания (конференции) работников, получать от работодателя информацию по вопросам, затрагивающим интересы работников, привлекать специалистов для подготовки заключений по спорным вопросам.

3.   Орган, возглавляющий забастовку, вправе приостановить забастовку. Для возобновления забастовки не требуется повторного рассмотрения спора примирительной комиссией, посредником или в трудовой арбитраже. Работодатель и Служба должны быть предупреждены о возобновлении забастовки не позднее, чем за три рабочих дня.

4.   Полномочия органа, возглавляющего забастовку, избранного собранием (конференцией) работников, прекращаются в случае подписания сторонами соглашения об урегулировании коллективного трудового спора или в случае признания забастовки незаконной, если иное не было предусмотрено решением собрания (конференции).»

**Примечание.** _Наши рекомендации_ — в _решении собрания (конференции) предусмотреть, что полномочия органа, возглавлявшего забастовку, не прекращаются в случае урегулирования трудового спора. Если же требования коллектива не удовлетворены, забастовка не прекращается, а приостанавливается. Тогда согласно ст. 15 коллектив продолжает оставаться в забастовочном состоянии и имеет право в любое время продолжить забастовку, предупредив администрацию и службу по урегулированию коллективных трудовых споров за три рабочих дня._

**Образцы документов**

Уведомление администрации о начале забастовки

_Директору_ **(название предприятия)** _Генералову Б. Н._

_В связи с тем, что примирительная комиссия и трудовой арбитраж не смогли урегулировать разногласия между коллективом работников_ (название подразделения) _и администрацией предприятия, в соответствии со статьями 13 и 14 Закона «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» образован стачечный комитет, который решил начать забастовку с 15 сентября 1998 года длительностью 15 дней_ (вариант: _бессрочную забастовку до удовлетворения требований)._

_В соответствии со статьёй 16 этого же Закона предлагаем направить Вашего представителя для участия в разработке мер по обеспечению жизнеспособности предприятия, сохранности государственного и общественного имущества, соблюдению законности и общественного порядка во время забастовочного положения на заседание стачкома 5.08.98г. **к** 9 часам (производство №2, конференц-зал корпуса 12)._

_По поручению стачкома — Иванов А. Б. — токарь участка №1_ (подпись)

(другие члены стачкома, их подписи)

(Дата)

# X. ЗАБАСТОВКА

Действия работников

В день начала забастовки:

—           провести собрания в коллективах подразделений, где избрать делегатов конференции, которая будет осуществлять высшее руководство ходом забастовки, собираясь регулярно, лучше ежедневно, для решения всех возможных вопросов.

На конференции:

—           утвердить график и план забастовки, мероприятия по охране имущества предприятия, по обеспечению работы в непрерывном производстве, по поддержанию дисциплины и порядка;

—           сформировать необходимые для этого органы (уполномоченные по организации и обеспечению непрерывного производства, дежурные по объектам, служба охраны, рабочие дружины и т. п.).

Но графику и плану, принятыми конференцией:

—           останавливать и возобновлять работу по подразделениям, обеспечивая охрану имущества, строгий порядок и дисциплину.

Во время забастовки:

всем, кто в данное время не выполняет задания стачкома, находиться на рабочих местах, никому не позволяя действовать за спиной коллектива или заниматься штрейкбрехерством,

—           использовать период забастовки для формирования во всех подразделениях органов рабочего контроля и рабочего самоуправления (Советов рабочих, рабочих комитетов и т. п.), для изучения имеющегося опыта борьбы за интересы трудовых коллективов, контроля действий администрации и т. п.

**_Из Закона РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 16:_

•Обязанности сторон в ходе забастовки

1.           В период проведения забастовки стороны обязаны продолжить разрешение кодлективного трудового спора путём проведения примирительных процедур-Работодатель, органы исполнительной власти, органы местного самоуправления и орган, возглавляющий забастовку, обязаны принять зависящие от них меры для обеспечения в период забастовки общественного порядка, сохранности имущества организации, филиала, представительства и физических лиц, а также работы машин и оборудования, остановка которых представляет непосредственную угрозу жизни и здоровью людей.

2.            В организациях, филиалах, представительствах, работа которых связана с бе зопасностью людей, обеспечением их здоровья и жизненно важных интересов общества, при проведении забастовки должен быть обеспечен минимум необходимых работ (услуг).

Минимум необходимых работ (услуг) определяется соглашением сторон совместно с органом исполнительной власти или органом местного самоуправления в пятидневный срок с момента принятия решения об объявлении забастовки.

В случае недостижения соглашения минимум необходимых работ (услуг) устанавливается органом исполнительной власти или органом местного самоуправления.»

_Из статьи 1__7:_

«Незаконные забастовки

1 Забастовка при наличии коллективного трудового спора является незаконной, если она была объявлена без учёта сроков, процедур и требований, предусмотренных статьями 3-8, 12-16 настоящего Федерального закона.

2. В соответствии со статьёй 55 Конституции Российской Федерации являются незаконными забастовки, создающие реальную угрозу основам конституционного строя и здоровью других лиц.

3Являются незаконными забастовки работников Вооружённых Сил Российской Федерации, правоохранительных органов, органов Федеральной службы безопасности, — если при этом создаётся угроза обороне страны и безопасности государства.

4                   .   Право на забастовку может быть ограничено в соответствии с законом о чрезвычайном положении.

3.Решение о признании забастовки незаконной принимается верховными судами республик, краевыми, областными судами, судами городов Москвы и Саны Петербурга, автономных областей, автономных округов по заявлению работодателя или прокурора.

6. Решение суда доводится до сведения работников через орган, возглавляющий забастовку, который обязан немедленно проинформировать участников забастовки о решении суда.

7.Решение суда о признании забастовки незаконной, вступившее в законную силу, подлежит немедленному исполнению Работники обязаны прекратить забастовку и приступить к работе не позднее следующего дня после вручения копии указанного решения суда органу, возглавляющему забастовку.[[1]](#_ftn1)

8.В случае создания непосредственной угрозы жизни и здоровью людей суд вправе отложить неначавшуюся забастовку на срок до 30 дней, а начавшуюся приостановить на тот же срок.

9.В случаях, имеющих особое значение для обеспечения жизненно важных интересов Российской Федерации или отдельных территорий, Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации вправе приостановить забастовку до решения вопроса соответствующим судом, но не более, чем на десять календарных дней.

10. В случаях, когда забастовка не может быть проведена в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, решение по коллективному трудовому спору в десятидневный срок принимает Президент Российской Федерации

_Из статьи 18:_

«Гарантии и правовое положение работников в связи с проведением забастовки

1.            Участие работника в забастовке не может рассматриваться в качестве нарушения трудовой дисциплины и основания расторжения трудового договора, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.

2.            Запрещается применять к работникам, участвующим в забастовке, меры дисциплинарной ответственности, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.

3.             На время забастовки за участвующими в ней работниками сохраняются место работы и должность.

4.             Работодатель вправе не выплачивать работникам заработную плату за время их участия в забастовке, за исключением работников, запятых выполнением обязательного минимума работ (услуг).

Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе разрешения коллективного трудового спора, могут быть предусмотрены компенсационные выплаты работникам, участвующим в забастовке.

5.             Работникам, нс участвующим в забастовке, но в связи с ней не имевшим возможности выполнять свою работу, оплата простоя не по вине работника производится в порядке и размерах, предусмотренных законодательством о труде. Работодатель вправе переводить этих работников на другую работу в порядке, предусмотренном законодательством **о** труде (простой не по вине работника).

6.             Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе разрешения коллективного трудового спора, может быть предусмотрен более льготный, чем предусмотренный законодательством о труде, порядок выплат работникам, не участвующим в забастовке.»

**Примечание.** _Указанная статья открывает большой простор для манёвра в плане уменьшения материальных потерь членов коллектива без снижения эффективности забастовки._

_Из статьи 19:_

«Запрещение локаута

В процессе урегулирования коллективного трудового спора, включая проведение забастовки, запрещается локаут — увольнение по инициативе работодателя работников в связи с коллективным трудовым спором и объявлением забастовки, а также ликвидация или реорганизация организации, филиала, представительства.»

**Образцы документов**

**_ВЫПИСКА ИЗ ПРОТОКОЛА_**

**_собрания трудового коллектива механосборочного участка №2_**

**_производства №2_** (название предприятия) **_от 20 сентября 1998г._**

**_СЛУШАЛИ:_**

**_1._**                      **_О ходе забастовки. Докладчик т. Петров В. Г. — фрезеровщик бригады ЧПУ._**

_ПОСТАНОВИЛИ:_

_1._                 _Отметить продолжающееся невыполнение администрацией требований работников, случаи невыполнения решений стачкома, игнорирование предложений, факты угроз и давления._

_2._                 _Принять к исполнению решение стачкома от 19.09.98г. о мерах по обеспечению забастовочного положения._

_3._                 _Произвести прекращение и возобновление работы по намеченному графику с 21.09.98г._

_4._                 _Перед началом выполнения распоряжений администрации тщательно проверять соблюдение всех правил и требований охраны труда и техники безопасности. В случае нарушений немедленно сообщать уполномоченному стачкома для оформления простойных листов (работа по правилам»)._

_5._                  _..._

**_Председатель собрания_** — (фамилия)

**_Секретарь —_**                                                                            (фамилия)

_ВЫПИСКА ВЕРНА:_ (подпись секретаря собрания).

# XI. СОБРАНИЯ ПЕРВИЧНЫХ ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ВОПРОСА О ПРОДОЛЖЕНИИ ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИИ ЗАБАСТОВКИ. ОБРАЗОВАНИЕ РАБОЧЕГО КОМИТЕТА (СОВЕТА РАБОЧИХ)

Действия работников

В зависимости от развития событий принять соответствующее решение о ходе забастовки.

_Вариант 1._ Требования коллектива нс выполнены:

отметить невыполнение требований администрацией, дать оцен

ку отношения администрации к ним;

продолжить забастовку в следующей форме:

а)                   остановка и возобновление работы по намеченному графику.

б)                   работа «по правилам»;

в)                   другие варианты (возможно их сочетание).

_Вариант 2._ Администрация делает приемлемые предложения — принять к сведению предложения;

—          приостановить забастовку,

—          поручить стачкому контроль сроков выполнения мероприятий.

В случае их соблюдения:

—         подписать соглашение об урегулировании коллективного трудового спора,

—         преобразовать стачком в рабочий комитет (Сонет рабочих) для контроля соблюдения достигнутых договорённостей и выполнения функций инициативной группы при повторной конфликтной ситуации.

**_Из Законе РФ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров»:_**

_Из статьи 12:_

«Соглашение в ходе разрешения коллективных трудовых споров

Соглашение, достигнутое сторонами в ходе разрешения коллективного трудового спора, оформляется в письменной форме и имеет для сторон обязательную силу. Контроль за его исполнением осуществляется сторонами коллективного трудового спора.»

# Заключение

1.          Может создаться впечатление, что до забастовки в виде остановки производства проходит очень много времени (в сумме 35 дней). На самом деле уже первое собрание проходит фактически при остановке производства, так как проводится в рабочее время.

2.          Если Вы думаете, что описанные в схеме действия будут проходить сами собой или что за Ваши права будет бороться кто‑то за Вас, то Вы глубоко ошибаетесь. Никто за тебя и без тебя твои интересы не защитит, даже если очень захочет.

Кстати, опыт показывает, что, например, зарплату выплачивают в первую очередь тем из работников, кто ведёт трудовой спор.

3.          Вы должны чётко знать права и обязанности представителей трудового коллектива в переговорах с ухищрёнными, профессионально подготовленными администраторами. Делегаты коллектива должны точно и в срок донести куда надо решение коллектива, принять активное участие в **обсуждении и выработке проекта соглашения.**

Но делегаты не вправе и не уполномочены принимать решения за коллектив, соглашаться на принятие совместных решений, так как в этом случае на них бесполезно давить, пугать или пытаться их подкупить — решение всеравно за коллективом!

Дело делегатов не поддаваться на попытки администрации отделаться обещаниями, «заговорить» красиво обо всем (своём) и ни о чем (для рабочих) и уйти от принятия конкретных решений по конкретным требованиям Дело делегатов — неуклонно и даже настойчиво добиваться точного исполнения администрацией статей Закона и пунктов соглашения в интересах рабочего коллектива.

4.  Главное — выработка таких требований, которые действительно выражают интересы коллектива и стоят того, чтобы за них побороться. Хорошей основой для таких требований может служить проект Трудового Кодекса России, разработанный специалистами Фонда Рабочей Академии и Объединения рабочих профсоюзов «Защита».

Казан Георгий Леонидович, Понов Михаил Васильевич

**Азбука забастовочной борьбы**

Изд. Фонда Рабочей Академии

издание 2-е,

С. -Петербург, 1998

Тех. ред., набор и вёрстка А. Журавлёва

Заказы на брошюру и последующие выпуски методических материалов для работников и их представителей направлять по адресу: 191104, С. -Петербург, ул. Белинского, 13, Фонд Рабочей Академии, тел. (812) 279- 87-17, факс (812) 279-87-18, E-mail: [fra](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[@](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[fra](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[.](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[emissia](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[.](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[spb](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[.](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)[su](mailto:fra@fra.emissia.spb.su)

Юридическая служба Рабоче-Крестьянской Российской партии. Контактный телефон (812) 246-18-40

  

---

[[1]](#_ftnref1)Данное положение, следовательно, срабатывает лишь в случае, если суду удастся во время забастовки найти хотя бы одного члена забасткома и с соблюдением всех формальностей лично вручить ему эту копию.****