ТАК О КАКОМ ВЫБОРЕ  
ИДЁТ РЕЧЬ СЕЙЧАС?

Речь идёт о выборе общественного прогресса, а не регресса. А общественный прогресс требует, чтобы рабочий класс готовился к установлению своей власти.

Готов ли он сейчас к этому? Я думаю, что не готов! Не готов, потому что на большинстве предприятий не может сделать элементарного: провести собрания рабочих или конференции трудового коллектива о переговорах с администрацией; не может собрать голоса за начало переговоров. На заводах или нет профсоюзной организации, или «жёлтый» профсоюз захвачен администрацией.

Но рабочие составляют большинство на любом заводе. И это большинство, начав действовать, должно независимо от идеологии думать о том, чтобы коллективными действиями улучшить свою жизнь. Чего нужно добиваться для начала?

Самое важное сейчас –  
сократить рабочее время!

Тогда появится само время для мышления, а то ведь думать некогда: встал пораньше, ушёл на работу, поздно вечером вернулся, поздоровался с семьёй, поел и лёг спать, чтобы завтра снова начать этот безумный круг! У нормальных, образованных, умных людей совершенно нет времени, чтобы сформировать свою пролетарскую, рабочую позицию.

Поэтому гвоздь вопроса – это борьба за сокращение рабочего времени до 6 часов. Не добьёмся, значит, время сожрут работа и водка. Значит, не сможем отстоять даже свои самые элементарные интересы: чтобы семья была сытой, обутой, одетой, чтобы жильё было, и так далее. И даже в законный отпуск будем выходить на работу: «У нас в компании не принято отдыхать больше недели».

Рабочая партия России давно выдвинула лозунг: _«За 6-ти часовой рабочий день при пятидневной 30-часовой рабочей неделе»_. Он вошёл в решения Российского комитета рабочих, в Программу Рабочей партии России, в Программу Федерации профсоюзов России и в «Программу коллективных действий», принятую ФПР и РПР.

Необходимо добиваться  
повышения заработной платы!

Чтобы не надо было залезать в долги и в так называемую ипотеку, чтобы хватало зарплаты на нормальную еду, образование детей, семейный отдых, культурное развитие, поддержание здоровья. Это означает, что необходимо добиваться уровня заработной платы равной или большей, чем стоимость вашего товара – рабочей силы – суммы средств, необходимых для нормального благосостояния и развития рабочего и его семьи.

В настоящее время средняя заработная плата в 7–10 раз ниже этого уровня, расчёт которого производится самими рабочими по методике докеров ПКТ и публикуется в газете «Народная правда». И эта разница приводит к сокращению населения все 30 лет капитализма.

Необходимо добиваться  
улучшения условий труда!

Для начала, по крайней мере, необходимо добиться, чтобы эти условия труда соответствовали нормам буржуазной России. Отчего растёт травматизм и смертность на производстве? Оттого, что нарушаются даже нормы, установленные буржуазным государством. Нужно знать, какие нормы и правила охраны и условий труда установлены на рабочем месте, и строго держаться соблюдения этих законов.

Причём не нужно бросаться на баррикады! Наоборот: «Я человек законопослушный, работать при таких условиях, как у вас здесь, не буду. Хотите – нарушайте, вы же и будете отвечать». И ждите, пока не устранят нарушения.

Неисправная техника вас убьёт, других убьёт, и вы же будете виноваты – это известно. Вам скажут: «Так, вы не знали, что надо соблюдать правила охраны труда и техники безопасности, молодой человек? Знали. Вы нарушили закон? Нарушили. А что бывает с нарушителями закона? В тюрьму».