КАК ДОБИТЬСЯ СВОЕГО?

1. Нужно научиться добиваться соблюдения выгодных нам законов

Исторически так сложилось, что некоторые нормы выбиты предыдущими поколениями рабочих у буржуазного государства и закреплены буржуазным законом.

Вот к этому закону можно отнести и Трудовой кодекс РФ. Он расписывает наши права, но почему-то большинство рабочих, – а почему, это я вначале говорил, потому что у них в голове буржуазная идеология, – не читают Трудовой кодекс и не знают своих прав. Но если мы не знаем своих прав, как мы сможем добиться осуществления этих прав?

Необходимо внимательнейшим образом изучить Трудовой кодекс. За этот кодекс в 90‑е годы была большая борьба до конца 2000 года. В числе проектов был проект Трудового кодекса Фонда Рабочей Академии. Его выдвигали сначала депутаты от КПРФ и РКРП, потом депутат Авалиани, потом товарищ Шеин, он и сейчас депутатом является. И этот проект собрал 189 голосов депутатов Государственной Думы. Больше, чем правительственный проект, больше, чем проект восьми, больше, чем проект Московской думы, больше, чем Яблочный[[1]](#_ftn1).

2. Не надо погибать героем-одиночкой

Что показывают события нашего времени? Если вы в одиночку будете бороться с администрацией, кончится тем, что вас выгонят. Вы уйдёте на другое предприятие, и там будете бороться в одиночку, и оттуда выгонят, и так далее. Это называется дурная бесконечность. Потому что всем известно, что один в поле не воин. Правда, есть другая поговорка: «И один в поле воин». Но это про общую борьбу, когда человек не одинок, у него есть тыл, множество людей ведут общую борьбу. И тогда один человек много чего значит.

Так какой должна быть борьба? Индивидуальной или коллективной? Я думаю, вы понимаете, что если вы хотите сделать серьёзные вещи, то борьба должна быть коллективной. Отлично сказал В. В. Маяковский:

«Плохо человеку, когда он один.  
Горе одному – один не воин!  
Каждый дюжий ему господин.  
И даже слабые, если двое»

А есть ли у нас права? Некоторые граждане утверждают, что у нас чуть ли не фашизм. Я думаю, они сильно преувеличивают.

Во-первых, никто нам не мешает изучать марксизм, никто нам не мешает изучать ленинизм. Мы в [Красном университете](https://sdo.reduniver.ru/) преподаём уже 9 лет и 6 октября 2021 года начался 10 поток[[2]](#_ftn2). В 2023 г. будет запись на 12 поток. Пожалуйста, записывайтесь.

Во-вторых, вот сравнительно недавно правили Конституцию. И что в ней говорится про государственную идеологию? Там написано: в России нет государственной идеологии[[3]](#_ftn3). Если нет государственной идеологии, то я, например, считаю, что идеология у нас будет марксизм-ленинизм. Могу я так считать? Могу. Мне конституция мешает? Нет, не мешает. Кто-то может мне сейчас сказать: «Не печатаем вашу книгу, потому что вы пропагандируете не буржуазную идеологию»? Нет. У нас нет государственной идеологии! Я пропагандирую ту, которой придерживаюсь. Конституция даёт нам какие-то важные права? Да. А если вы не интересуетесь своими правами, вы не сможете их использовать.

3. Коллективные действия без и до забастовки

Коллективные действия – это любые действия организованных в профсоюз, партию, общества, советы работников.

Переговоры, забастовки, стачки – это всё очевидные коллективные действия. Но бороться за свои интересы можно и нужно даже без забастовки, до забастовки и в обеспечение забастовки.

Вы же знаете, что можно работать по правилам, ремонтировать технику или ждать, когда её отремонтируют. Есть много приёмов, которые не являются забастовкой, но позволяют почти остановить производственный процесс.

Например, работа по правилам именуется итальянской забастовкой, а это не забастовка. Ведь работать положено именно в соответствии с законами, в том числе с правилами охраны труда.

А правил много. Например, нельзя работать на неисправной технике, неисправным инструментом, в неподходящих условиях. Найти полностью исправную технику невозможно. Докеры ЗАО ПКТ, например, спокойно проверяли перед сменой тросы на кранах. А там на 10 см длины должно быть не более одной разорванной проволоки. Поищите такие тросы…

Профсоюз авиадиспетчеров проводил спартакиады, бесконечные профсоюзные собрания, проводил голодовки, а тем, кому абсурдный суд запретил голодать, рекомендовал кушать торты. И медики регулярно запрещали диспетчерам выход на работу из-за давления за пределами нормы. И авиадиспетчеры, которым в нарушение Конституции запретили забастовки, без забастовок добились: зарплат от 60 до 200 тысяч рублей, дополнительного отпуска 39 дней, рабочей недели в 36 часов.

Собранный в боевой профсоюз коллектив всегда найдёт законный способ ущемить администрацию и заставит её пойти на уступки.

Работа по правилам – первый шаг любого коллектива в его действительной борьбе за свои интересы. Первая проверка, первый, совсем нетрудный, законный (не подкопаешься!) бой.

А как начинается организация трудящихся? Организация начинается вокруг идеи. Например, идея составить проект, а потом довести до заключения прогрессивного коллективного договора – локального нормативного акта, который будет содержать нормы, улучшающие положение рабочих, всех трудящихся.  

  

---

[[1]](#_ftnref1)    В Яблочном проекте вообще было написано, что дети до 8 лет могут работать столько-то часов. Это идея сутенёров. И эти яблочники опять идут на выборы! И кто-то ведь за них проголосует, есть же такие люди! Яблоко – это вообще странное изобретение, потому что было три таких «витязя»: Болдырев, Лукин и Явлинский, они сделали эту партию. Сляпали, а потом думают, что если поставить по алфавиту, то будет некрасиво. Переделали, получилось ЯБЛоко. Похоже на символ Нью-Йорка и символично для партии, про которую давно известно, что она работает в интересах США.

[[2]](#_ftnref2)    2021–2022 учебный год

[[3]](#_ftnref3)    Конституция РФ (1 июля 2020 года) «Статья 13.1. В Российской Федерации признается идеологическое многообразие…»