КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР

Если поинтересуетесь, то из Трудового кодекса вы узнаете, что основополагающим локальным нормативным актом предприятия служит коллективный договор. В нём не могут содержаться нормы, ухудшающие положение работников по сравнению с установленными законом, а вот улучшающие – могут, именно из таких норм коллективный договор и состоит.

Коллективный договор – центральная тема Российского комитета рабочих или Семинара по рабочему движению [Федерации профсоюзов России](https://fra-mos.ru/federaciya-pofsoyuzov-rossii/) и Фонда Рабочей Академии. А ФПР – это самая передовая профсоюзная федерация. Почитайте её программу, и вы узнаете, что ФПР выступает за то, чего бы нам всем очень хотелось получить. А авиадиспетчеры, закопёрщики этой Федерации, всё это уже получили. Потому что без всякого шума и треска организовывают борьбу и добиваются того, что надо. И именно в условиях буржуазной России, сейчас, не дожидаясь у моря погоды.

Некоторые говорят: «Вот если бы у нас была Советская власть, мы бы добились повышения зарплаты»

_Нет! Вы добейтесь повышения зарплаты сейчас, при власти буржуазии, и только тогда у вас будет Советская власть._

Никогда не будет Советской власти, если мы даже не можем использовать выгодные нам буржуазные законы. Коллективный договор – это и есть тот выгодный закон, завоёванный рабочим классом и закреплённый в буржуазном Трудовом кодексе. Что сказал о коллективе Маяковский?

«А если в партию сгру̀дились малые –  
сдайся, враг, замри и ляг!  
Партия – рука миллионопалая,  
сжатая в один громящий кулак!»

Я сейчас вас в партию не призываю. До призыва в партию ещё нужно дорасти. Поучитесь в Красном университете или поучаствуйте в какой-то коллективной борьбе, чтобы не просто жаловаться, что вас притесняют.

«… Так они противно выли,  
Что и вправду их побили».[**[1]**](#_ftn1)

Хватит ныть! Нельзя, чтобы рабочий класс, трудящиеся превращались в нытиков при том, что они составляют абсолютное большинство населения. «Вот это у нас отняли, это отобрали». А зачем отдавали?

У вас есть право на составление и заключение Коллективных договоров. И это очень интересный и важный элемент правовой системы нынешнего государства. Этот элемент сам бы не залетел в буржуазное право, если бы не борьба рабочих. Нормы, которые закреплены в Трудовом кодексе, – это результат борьбы классов. Борьбы, в которой участвовал авангард рабочего класса России. И этот авангард добился того, что у нас есть право на заключение коллективного договора. У всех, у каждого на предприятии может (а я добавлю – должен!) быть заключён коллективный договор.

Только не «коллективный трудовой договор», как пишут некоторые товарищи, мне уже надоело поправлять. Вы почитайте: не бывает коллективного трудового договора, а трудовой договор бывает.

Когда работник только пришёл на предприятие, он никто. Если он будет кочевряжиться, его не возьмут. Поэтому с ним, пока он никто, подписывают трудовой договор, который ему не выгоден. А потом попробуйте его изменить! Вам будут всё время отвечать: «В соответствии с трудовым договором…»

Коллективный договор заключают не те, кто только что пришёл. Коллективный договор заключает уже устоявшийся, сплочённый коллектив. С кем? С администрацией. Сейчас пишется: с работодателем в лице генерального директора.

  

---

[[1]](#_ftnref1)    Илья Ильф. Из записных книжек.

«Два певца на сцене пели: нас побить, побить хотели.

Так они противно выли, что и вправду их побили»