БОРЬБА ЗА ПРОГРЕССИВНЫЙ КОЛЛЕКТИВНЫЙ ДОГОВОР

Первый этап: Проект Коллективного договора должен быть составлен

Вот вы начинаете составлять очень хороший проект коллективного договора. Некоторые уже много таких проектов составили и на этом успокоились. Всё хорошо, ну такую красивую картину нарисовали! Как будем жить хорошо, когда нас не будет. Почему так?

Потому что если вы не продвигаете написанный, составленный прогрессивный проект, то смысла в нём нет. Написать его может и должен один человек, максимум двое-трое. Образцы коллективных договоров, в том числе и прогрессивных, в том числе и действующих, свободно лежат на [сайте Фонда Рабочей Академии](https://fra-mos.ru/progressivnyj-kollektivnyj-dogovor/). Их можно свободно взять и изменить под своё предприятие, свои нужды. А дальше нужно этот проект продвигать!

И что, с этим толстым документом сразу идти к директору?

Нет, ни в коем случае. Нельзя подставляться под удар администрации. Пока вы не поддержаны коллективом – вы одиночка, а мы уже договорились, борьба должна быть коллективной.

Согласно этому самому Трудовому кодексу, если вам захотелось поговорить с администрацией по любому вопросу, то нужно пройти определенную процедуру: собрать 50% процентов голосов работников «ЗА» переговоры с работодателем хоть письменно, хоть на конференции трудового коллектива, хоть на собрании, если у вас небольшое предприятие. И если больше половины работников предприятия проголосовало (при этом 50% и более ЗА переговоры), то можно нести протокол конференции руководству и требовать начала этих переговоров.

Согласно буржуазному закону администрация обязана проводить переговоры. А на время коллективных переговоров она должна освободить представителей работников от работы с оплатой по-среднему на срок до трёх месяцев. Вот три месяца можете переговариваться. Переговорщикам будут платить деньги, и они будут отстаивать интересы коллектива и показывать, что администрация делает неправильно, где ущемляет права работников. А самое главное – будут выдвигать требования коллектива в защиту интересов этого коллектива.

Так что, печатать договор каждому или собирать собрание и на нём зачитывать?

Распечатать договор нужно для всех подразделений. А для раздачи каждому надо сделать «выжимку» – основные положения на один лист бумаги, крупным шрифтом, состоящую из 10 пунктов (не более) из проекта коллективного договора. Как в примере ниже. Самое нужное. Самое важное. То, что сразу проймёт человека, покажет, что вы тут не в бирюльки играетесь, а зовёте народ подняться на борьбу за большое дело.

Никто не станет рисковать за прибавку в 10 рублей. А вот доведение зарплаты до стоимости товара рабочая сила, регулярное повышение заработной платы на 10–15% и выше индекса инфляции, сокращение рабочего дня на 1–2 часа – вот за это стоит побиться. Это серьёзная цель, которая вызывает серьёзный энтузиазм.

Такую листовку необходимо размножить и раздать всем, не подставляя себя и товарищей.

|   |   |
|---|---|
|_Можно прислать проект договора и выжимку в редакцию «Народной правды» на адрес_ [_np@mail-rpw.ru_](mailto:np@mail-rpw.ru) _и редакция напечатает её прямо в газете. И эту газету, как любую прессу, вы сможете свободно и законно занести на предприятие. Там будут и другие статьи, и главная для вас – ваша._||
||

И что, теперь уже можно идти к директору?

Да, получив поддержку больше, чем половины коллектива, можно начинать коллективные переговоры. Это законно и правильно. В этот момент вас, профком, узнают официально. Несомненно, что администрация и раньше что-то будет подозревать. К сожалению, в коллективах есть люди, даже рабочие, которые стоят на позициях собственника, или поддеты им на крючок. Чаще всего это выпивохи, которых специально не выгоняют, а они полностью починены администрации.

Второй этап: Переговоры по Коллективному договору

В соответствии с законодательством (ст. 37 Трудового кодекса РФ) сроки, место и порядок проведения коллективных переговоров определяются представителями сторон, являющихся участниками данных переговоров. Одним словом, регламент ведения коллективных переговоров определяется сторонами согласованно, что должно быть зафиксировано протокольно.

Администрация выдвинет своих представителей на переговоры. Им будет строго-настрого указано: не сдавайте, не соглашаетесь и так далее, а то вас уволим. Вы хотите это переломить? Тогда трудовой коллектив тоже должен дать строгий наказ своим представителям на переговорах: не сдавайтесь, добивайтесь, требуйте и так далее. Иначе отзовём вас и выдвинем других, более стойких товарищей. Которые не побоятся спорить с большими начальниками. Ваши представители всегда должны помнить, что за их спинами весь коллектив. На них лежит большая ответственность, но и поддержка у них очень серьезная. Поэтому всю остальную часть рабочего времени (свободную от заседаний) вы, как представитель на переговорах, освобождённый от работы, будете ходить по бригадам, по цехам и объяснять, доказывать и рассказывать, как идут переговоры. Получать наказы.

Вы представитель коллектива. Вас послали не только для того, чтобы переговариваться и пререкаться. Нет. Там люди сидят прожжённые! Там главный экономист, юрист, там заместители генерального директора, зам. по кадрам, зам. по безопасности, который будет так внима-а-тельно смотреть[[1]](#_ftn1). И давить на вас будут изо всех сил. А ваша задача – выстоять и выдержать весь установленный законом срок на проведение переговоров. Это крайне важно!

Поскольку право на переговоры есть, установлено в законе, его завоёвывать не надо, то надо им пользоваться! Не будете пользоваться, значит, считайте, что его у вас нет. Если право вами не применяется, вам любой работодатель скажет: «А вы со мной и не хотели разговаривать. Если бы вы хотели, то провели бы процедуру по закону и вышли бы на переговоры. А я, как законопослушный руководитель, провёл бы с вами эти переговоры и освободил бы ваших посланцев от работы с оплатой по-среднему, как требует закон».

Но на самом деле они ох, как не хотят этого делать! Платить зарплату «просто так». Да еще целых три месяца! Но самые умные, когда начинают понимать, чем может обернуться, как раз охотно идут на переговоры и освобождают представителей коллектива с сохранением зарплаты. Потому как лучше освободить несколько переговорщиков от работы и платить им средний заработок, чем спровоцировать забастовку и сразу повысить зарплату всем.

Третий этап: Спор

Вот вы говорили, говорили, и срок переговоров истёк – закончились три месяца! Договориться с другой стороной у вас не получилось. Но так и планировалось! Главное – вы соблюли требования закона, прошли процедуру переговоров, составили и подписали протокол разногласий. Если другая сторона откажется подписывать протокол – ничего страшного! Пусть не подписывают. Вы подписали, этого достаточно. А что дальше? А дальше – коллективный трудовой спор.

Началом коллективного трудового спора работодателя с работниками в юридическом смысле считается момент составления Протокола разногласий по результатам коллективных переговоров, или момент получения работниками негативного ответа работодателя на выдвинутые работниками требования, или истечение срока ответа работодателя на требования работников (каждый из данных трёх моментов является юридически равнозначным) (ст. 2 ФЗ «О порядке разрешения коллективных трудовых споров», ст. 398 Трудового кодекса РФ).

Коллективный трудовой спор

Спор появляется тогда, когда не договорились. И первый шаг к забастовке сделала администрация: она с вами не договорилась. Подписанием протокола разногласий вы начинаете процедуру коллективного трудового спора.

Во избежание всякого рода махинаций со стороны работодателя с юридическим оформлением разногласий с работниками целесообразно вынести проект Протокола разногласий на рассмотрение конференции работников с тем, чтобы авторитетный представительный орган работников мог принять по нему соответствующее решение вплоть до выдвижения необходимых требований к работодателю.

Выдвижение работниками требований по результатам коллективных переговоров придаёт проявлению разногласий работодателя с работниками публичный характер. Ведь если бы разногласий в действительности не было, то ответ работодателя на требования работников был бы положительным, и спора не возникло бы. Выдвижение работниками требований освобождает недобросовестных работодателей от иллюзии о том, что можно якобы уклониться от необходимости конструктивного урегулирования коллективного трудового спора с работниками, прибегнув к обманным действиям.

Начало коллективного трудового спора таково: есть предмет спора, а предмет, допустим, такой – заключить коллективный договор в редакции работников.

На начало спора вас должны заново уполномочить ваши товарищи. В форме конференции, в форме подписных листов – не важно. Важно, чтобы у вас было основание – сила коллектива за вашей спиной.

Примирительная комиссия

Коллективный трудовой спор сначала идёт в форме примирительной комиссии.

Профсоюз принимает решение о формировании примирительной комиссии по рассмотрению трудового спора, утверждает проект Протокола о формировании Примирительной комиссии и направляет его работодателю. Примирительная комиссия проходит в течение недели. Но если вы договоритесь, можете хоть полгода, год, полтора года переговариваться. Администрацию это устраивает. А вас – нет! Затягивание процесса не в интересах трудового коллектива. В итоге вы не договоритесь о требованиях, что наиболее вероятно. Администрации пока нечего бояться. Её потери минимальны. Все работают, вам – по-среднему. Администрация не пойдёт на уступки, пока вы не прижмёте её всерьёз, а вы пока не прижали.

Отказ работодателя от выполнения требований трудового коллектива необходимо зафиксировать в АКТе об отказе с указанием времени, сути отказа и подписями членов профкома. Далее нужно направить этот акт письмом в Службу урегулирования коллективных трудовых споров за подписью председателя профкома.

Посредник

Что дальше – спросите вы. Если примирительная комиссия прошла, то вы можете потребовать перехода к следующей стадии. Следующая стадия – приглашение посредника.

Обращаю внимание, что оформление бумагами такое же, только вместо примирительной комиссии – посредник. Формы документов не меняются.

Посредник от администрации – как вы думаете, если администрация предлагает кого-то посредником, стоит это поддержать? Ведь очевидно, что администрация предложит посредником того, кто будет поддерживать администрацию? Просто это не должен быть член коллектива, и только. Вывод соответствующий – не поддерживать предлагаемую кандидатуру.

Посредник от трудового коллектива тоже должен быть не из числа работников. Меня, например, несколько раз просили быть представителем, докеры, в том числе дальневосточные: «Михаил Васильевич, можете ли вы быть представителем докеров?» Я им говорю: «Да, я могу быть представителем докеров. Это же не докером быть, а представителем докеров, и поднимать ничего не надо. Только почему вы думаете, что другая сторона согласится? Впрочем, если она не согласится, значит, не прошёл». А потом куда-то пропали эти товарищи, которые звонили. Я звоню им сам: «А что вы всё молчите?» А они отвечают, что мою кандидатуру представили, руководство на нее не согласилось, но зарплату им повысили. «А, ну хорошо», – говорю. То есть на вашу кандидатуру посредника администрация также не согласится, скорее всего.

Третий представитель – государство. Государственным представителем является работник службы по разрешению коллективных трудовых споров.

Государство, представитель работодателя и представитель работников – вы понимаете, на этих переговорах работники оказываются в меньшинстве? Потому что это треугольник, в котором два угла тупые, чего тут непонятного. Но никто не обязывает вас соглашаться на те кандидатуры, которые предлагают.

Если не договорились, то пишете протокол простым текстом в свободной форме, но с подписями и датой, о том, что мы беседовали, говорили, но не договорились. И тогда следующая стадия – арбитраж.

                     Арбитраж

Если вышеуказанного протокола нет, нельзя переходить к следующему этапу! Если протокол оформлен, то следующим этапом будет уже не приглашение посредника, а трудовой арбитраж. Трудовой арбитраж проходит практически по тому же сценарию, что и предыдущая стадия с посредниками. Если стороны до начала работы арбитража (!) подписали соглашение, что они обязуются выполнять решение арбитража, не зная какое будет решение, то арбитраж состоится.

Вы же не дети, вы знаете, что вас обманут, неужели вы будете подписывать такое соглашение? Конечно же, нет! Вы не настолько наивны, чтобы думать, что работодатель не позаботится о своих интересах. Если бы не заботились, не были бы капиталистами. В этом-то всё и дело, что они заботятся о своих интересах, и правильно делают. Классовые интересы сугубо эгоистичны. Это когда человек – эгоист, то дело плохо, а класс обязан быть эгоистом.

И рабочий класс должен отстаивать только свои интересы, учась этому у буржуев. Поэтому вы не подписываете, они не подписывают, и этот этап, то есть трудовой арбитраж, оказывается пройден.

И опять не забываем оформлять и подписывать протоколы, письма генеральному директору, проекты приказов! Последним документом является решение НЕ формировать трудовой арбитраж, которое подписывают обе стороны. Как обычно, если генеральный директор не подписывает, составляете акт об отказе.

Четвёртый этап: Забастовка

А дальше, раз уже все примирительные процедуры закончились, вы можете либо смириться, прекратить всё и разойтись, либо выйти на забастовку. Но чтобы принять решение о забастовке, надо снова собирать конференцию. Или то, что должно быть решено на конференции, решить в письменном виде и подписать большинством коллектива. Протокол конференции или протокол сбора подписей, пишется в свободной форме. Только озаглавьте его, поставьте дату и подписи.

      Забастовочный комитет

   Он избирается надолго и получает чрезвычайную власть. А именно: он может, уведомив за три дня администрацию, решать, в какой форме будет дальше проводиться забастовка. Один час приостановки работы или два, с утра или в обед, или в конце смены, и так далее. Это и есть главная задача забасткома – организация проведения забастовки. Никто в это дело вмешиваться не может – ни государство, ни работодатель (если вы всё сделали аккуратно и оформили правильно).

Одновременно с этим забастовочный комитет по закону отвечает за порядок и сохранность имущества во время забастовки.

Для обеспечения порядка и сохранности имущества нужна дружина[**[2]**](#_ftn2).

Ну, представляете, украдут имущество работодателя, кто будет отвечать во время забастовки? Забастовщики. Или кто-то напьётся, что-то разобьёт. Кто будет отвечать? Нужно, чтобы привлекли к ответственности этого человека. Может, он и трудящийся, но не понимает, что во время забастовки надо на работу выходить трезвым как стёклышко. Дружинники ему объяснят.

С какого числа начинаем?

Не надо торопиться. Продумайте, загляните вперёд на месяц, не надо торопиться с этим, чтобы всё успеть подготовить.

     Какова форма забастовки?

На собрании или конференции, где будут решаться вопросы организации забастовки по выдвинутым требованиям, необходимо определить:

1. Форму забастовки – частичное прекращение работы (к примеру, на час в смену, чтобы у вас появилось время спокойно обсудить, как дальше действовать) или полное прекращение работы. Рекомендуем частичное прекращение работы, чтобы сохранить получение зарплаты.

2. Характер забастовки – на определенный срок или бессрочную. Рекомендуем бессрочную, чтобы участников, по окончании забастовки не вышедших на работу, не наказали за прогул.

Забастком, исходя из развития переговоров сторон во время забастовки, вправе принять решение об изменении формы забастовки или о прекращении забастовки в связи с удовлетворением забастовочных требований.

Но правильнее принимать решение _о приостановке забастовки или о переводе её в форму обычной работы_. Таким образом, для новой забастовки вам не понадобится ничего, кроме решения забасткома и уведомления начальства за три дня до начала.

Спонтанные забастовки

Всё, описанное в брошюре, относится к коллективным действиям, строго соответствующим действующему буржуазному законодательству. Подготовка забастовки и сама забастовка описаны в Трудовом Кодексе, право на неё декларировано в Конституции. В случае, если вы спонтанно начнёте забастовку, капиталисты могут прибегнуть к закону и уволить вас за незаконную забастовку. Но незаконной забастовку может объявить только суд. После решения суда её лучше прекратить.

Что делать? А делать надо то же самое, только законным порядком: собирать силы, искать поддержку товарищей, формулировать требования, коллективно бороться, в том числе и защищать свои рабочие места от штрейкбрехеров.

В борьбе классов решает только сила. Сила капиталиста – буржуазное государство, машина насилия на его службе. Сила рабочего класса – организованное большинство рабочих!

Какую силу сейчас демонстрируют рабочие Казахстана! Они спонтанно организуют забастовки, действуют солидарно с другими бастующими, твёрдо стоят на своих позициях, не боятся вооружённой силы правящей в Казахстане буржуазии. И это сила. Настоящая сила рабочего класса, которого, повторим, большинство. Но неорганизованное большинство бессильно, а организованное большинство рабочих Казахстана добивается побед.

                   Голодовки

Голодовка, пикет, письма начальству – всё это формы протеста. Из них только письма во все инстанции полезно и правильно применять. Теребя начальство, можно привлечь внимание к своим проблемам, широко распространить свои требования. Это полезно. Пикет рассчитан только на публикацию в СМИ, причём, скорее всего, в интернет-СМИ. А интернет-СМИ хорошо организуют волнения в интернете, но не помогают в борьбе рабочего класса. Голодовка — это действие отчаявшихся. Самоубийство, которое вызовет жалость. Но для буржуазии наши голодовки безразличны.

         Неожиданные подводные камни

Есть такие организации, которые уже добились переговоров по коллективному договору. Саровская генерирующая компания, профсоюз «Защита труда» – они добились того, чтобы были проведены переговоры. На переговоры администрация освободила их от работы, но потом поняла, что не получается переговорить рабочих представителей, и прекратила переговоры. И тут пока на этом остановка.

Но останавливаться нельзя!

Что делать работникам, если вдруг переговоры по коллективному договору прекратились, а администрация отказывается принимать ваш договор? Тогда продолжает действовать коллективный договор в редакции администрации.

Какие существуют правовые возможности продолжения борьбы за улучшение положения работников? Надо начать «Коллективные переговоры по изменению и дополнению коллективного договора». Начинайте эту процедуру немедленно. Законом не установлены никакие сроки. Только вместо коллективного договора, в котором вы прямо все позиции расписали, теперь будет таблица.

Первая колонка: номер пункта, который нужно изменить;

Вторая колонка: старый текст этого пункта;

Третья колонка: предлагаемая правка, например, «Удалить пункт и заменить следующей редакцией…» или «После слова … вставить текст:…», или «слова … заменить словами…», и так далее;

Четвёртая колонка: итоговый текст. А какой итоговый текст? Ну, такой, как был в вашем проекте. Вам же не трудно будет сообразить, какие нужно сделать изменения в тексте действующего коллективного договора, чтобы получился ваш? У нас народ сейчас грамотный, обученный. Вы пишете «Проект изменений и дополнений коллективного договора» и с ясными глазами выдвигаете его снова на переговоры.

Но поскольку вы уже знаете, как бывает с переговорами, то параллельно надо затеять коллективный трудовой спор с требованием «Заключить коллективный трудовой договор в редакции работников». Право у вас такое есть. А если у вас вообще нет коллективного договора на предприятии, то других вариантов просто не остаётся.

В общем случае вы начинаете одновременно:

1. Переговоры по изменению и дополнению действующего коллективного договора и

2. Коллективно-трудовой спор с требованием «Принять коллективный договор в редакции работников».

И ведёте эти процедуры коллективного трудового спора, как написано в Трудовом кодексе, и как я вам рассказал. То есть вы ведёте сразу два процесса! И постепенно, всё больше и больше вовлекаете в эту работу коллектив. Потому что люди видят, что администрация везде и во всём им препятствует. Зарплату не повышает, рабочий день не сокращает, условия труда не улучшает, чтобы температуру понизили, влажность, запылённость и т.д. Как писал Ленин в работе «Великий почин»: «Коммунизм сводится к улучшению условий труда рабочих».

Хочу поздравить товарищей из Сарова с тем, что они сделали очень важную работу. Это начало, они на правильном пути, но путь надо пройти до результата.

Не надо надеяться на скорый успех

Куда мы спешим? Буржуазия никуда не спешит. Она нас угнетает и угнетает, эксплуатирует и эксплуатирует. А мы должны бороться и бороться. В чём наш выбор состоит? В борьбе! Но если вся жизнь – борьба, а вы не будете бороться, то ничего и не получите! Всё отберут, всё, что есть.

Ведь в чём состоит инфляция? Некоторые говорят, что в повышении цен на все товары. Чепуха! Не на все товары, а на все товары, кроме товара рабочая сила! Вы словно привязаны ко дну колодца верёвочкой, а воду всё больше и больше наливают, и она вас уже заливает с головой, а вы всё привязаны и привязаны.

А вы запишите в проект коллективного договора, что требуете повысить зарплату на 10% сверх инфляции. Тогда вам плевать, какая инфляция, хоть сто процентов! Если 100%, индексация будет 110%, если 200% – 210%, если 10% – 20% будет, вам-то какая разница?.. Сделайте это с товаром рабочая сила! Вашим главным, вашим единственным товаром, который вы продаёте. У вас больше ничего и нет, только рабочие руки. Сделайте то же, что капиталисты делают со всеми остальными товарами. Рабочая сила при капитализме – товар. Она как будто отделилась от вас, вы вроде как капиталисту не нужны, нужны только ваши руки, чтобы вас эксплуатировать. Так не надо задешево отдавать! Вы на этом торговом языке и разговаривайте с буржуазией. Что вот инфляция, вот индекс инфляции, и вот такая должна быть индексация.

Что такое индексация? Это повышение зарплаты ровно на уровень инфляции. Это лучше, чем вовсе не повышать, но это не делает вас богаче. Вы всё равно теряете деньги. Ведь инфляция растёт каждый день, а проиндексируют вам по закону раз в год, а накопленное за год повышение цен на товары вам «простят». А если вы повышаете на больший уровень, чем официально признанный уровень инфляции, тогда вы получаете улучшение положения трудящихся: повышение доходов.

  

---

[[1]](#_ftnref1)    Однажды докеры пригласили зам.ген.директора по безопасности поговорить к себе в бригаду. Он оттуда выскочил, как ошпаренный. Хорошо и приятно сидеть в кабинете генерального директора и стоять на своём – территория «своя». А если пойти разговаривать с рабочими на «их» территории – то всё сразу становится не так хорошо и приятно.

[[2]](#_ftnref2)    Докеры создавали дружину по принципу: каждая бригада – это дружина. Для начала решили обучиться боевым искусствам. Связались с полицией, договорились, чтобы помогли организовать курсы айкидо и самбо, и так далее.