К ЧЕМУ НАДО ПРИГОТОВИТЬСЯ?

Мы живём в условиях капитализма. Это наш выбор? Нет. Наш выбор – жить в условиях социализма. А можно ли прийти к социализму, если мы с вами не научимся добиваться, одерживать маленькие победы в некоторых маленьких вещах? Вы же не думаете, что сначала был декрет Советской власти о сокращении рабочего дня до 8 часов, а потом сокращение рабочего дня до 8 часов? Нет! Сначала рабочие в организованной борьбе добились сокращения рабочего дня до 8 часов, после этого произошло установление Советской власти, которая издала декрет, узаконивший 8-часовой рабочий день. Узаконила то, что было сделано рабочими явочным порядком.

Но это явочным, а я вам рассказываю, что делать строго по закону. Можете проверить, перепроверить, сличить все страницы Трудового кодекса и вряд ли найдёте, что я где-то перегнул в пользу рабочих и против буржуазии – не найдёте.

Между прочим, за проект Трудового кодекса, подготовленный Фондом Рабочей Академии, очень активно боролись докеры, боролись авиадиспетчеры, боролись члены профсоюза «Защита труда». Вообще профсоюзы объединились тогда даже в специальную партию, временно существовавшую «Партию труда». Я даже в ней секретарём был, Шеин был председателем, Золотов был членом совета, а Казеннов выступал на съезде. И при этом мы состояли одновременно в общественном объединении «Рабочая партия России», как и сейчас. Потому что общественное объединение нам не запрещает входить в какие-то партии, если нужно вовремя что-то там продвинуть либо что-то поддержать.

    То есть наш выбор какой? Борьба!  
                 Какая? Коллективная!

Если борьба индивидуальная, это не наш выбор, это не к нам. Потому что через неделю или через месяц одиночка скажет: «Вот я начал бороться, как вы насоветовали, и меня выгнали». А я вам советовал, чтобы вы в одиночку не лезли. Не боритесь в одиночку! Представьте себе: там целая армия, а вы втроём вылезли и пошли по полю, и вас скосили из пулемёта. Неужели непонятно? Вы почитайте книжки про войну. Как надо готовиться к действиям, если вы понимаете, что это борьба, и у вас сильный противник.

Организовывайтесь! У вас большинство, вас на заводе, в стране – большинство. Правда, ещё не организованное большинство, а значит, несмотря на потенциальную силу, слабое.

Вот когда на заводах будет организованное большинство, тогда будут созданы забастовочные комитеты на многих заводах. Забастовочные комитеты направят своих представителей, и будут городские советы. А когда будут советы, вот тогда может встать вопрос о том, чтобы Советы стали властью. Если нет риса, рисовый плов не получится!

Поэтому, если мы не пройдём трудный путь коллективных переговоров, создания и защиты коллективных договоров, отработки коллективных действий без забастовки, организацию забастовки, не организуем в ходе этой борьбы большинство на заводе, Советской власти нам не видать, да и простого улучшения своего положения тоже! Значит, надо систематически заниматься и учиться работать с буржуазными законами, и двигаться вперёд и вперёд. И если бы это было в первый раз! Россия великая страна, она уже один раз проходила через это, и нам остаётся просто повторить то, что сделали наши предшественники.

Что мы выберем? Жалкое существование тварей, которых давят, нажимают на них, а они пищат и всё время ноют? Не надо ныть, что это не дают, то не дают. Вы сами не берёте!

Не знаю, может, нехорошо, что я критикую вас, товарищи рабочие. Некоторых я знаю, среди вас есть люди, которые давно уже отряхнули этот прах собственной неумелости, робости, а может, и былой трусости. Мы вас вовсе не зовём на священный бой. Вы сначала добейтесь повышения зарплаты. Для этого надо коллективно действовать. Не будете действовать коллективно – не добьётесь ничего, а в одиночку будете действовать – выгонят и отнимут у вас всё.

       Никаких одиночных выступлений!

Кто совершает одиночное выступление, он и себе вред приносит, и других запугивает: «А вот Иванов выступал, и его выгнали». Да, Иванова выгнали. А если 100 Ивановых? А 1000 Ивановых?.. Как ты их выгонишь?

Вы знаете, как забастовщики борются с штрейкбрехерами? По закону во всех буржуазных государствах считается, что нельзя препятствовать тем, кто идёт на работу. Они и не препятствуют. А они перед входом на предприятие по кругу бегают, забастовщики, и штрейкбрехерам никак не пройти. Но когда они вдруг столкнутся с кем-то, кто бегает, то им могут и отвесить, потому что ты мешаешь бегать! Вы идёте на работу, а я бегаю, я спортсмен. Это не территория завода.

Надо читать и знать всякие приёмы, тем более в России. В России, если народ поднимется, он всё сделает. Нет таких задач, говорил товарищ Сталин, которых не могли бы решить большевики. Вот, товарищи неформальные большевики, решайте, пожалуйста, эти задачи по-большевистски!

А что значит по-большевистски? Наступательно. Планомерно. Я говорил, что Российский комитет рабочих собирается не для того, чтобы выслушивать жалобы друг друга и слёзы лить. Разве это нужно? Нет.

Поэтому предупреждаю любопытствующих, которые собираются приехать на заседание Российского комитета рабочих просто из праздного интереса: никто никаких экскурсантов пускать туда не будет. Это комитет, это не собрание и не митинг, и пускают туда только делегатов.

             Никаких саморазоблачений

Просто больно наблюдать, как рабочие, наши товарищи, начинают борьбу с саморазоблачения.

Ни в коем случае нельзя уподобляться дуракам, штурмующим крепость с голыми руками.

Никогда, ни при каких обстоятельствах в руки администрации не должны попадать списки активистов, членов забасткомов, членов партии, членов Советов трудовых коллективов. Даже члены профсоюза до той поры, пока в сам профсоюз не вступили и не начали в нём работать (самое первое и простое – начали поддерживать профсоюз материально) значительная часть, порядка половины и более, работников, не должны попадаться на зуб администрации. Да и после этого нет никакой законной обязанности предоставлять кому бы то ни было списки профсоюзов. Более того. Поскольку решает в споре сила, то силу нужно показывать уже в борьбе.

Что из того, что у вас большой профсоюз, а как началась борьба, так все стали штрейкбрехерами? Причём они даже не выйдут из профсоюза и будут взносы платить. Но в коллективных действиях участвовать не будут.

С другой стороны, пусть у вас будет небольшой профсоюз, но вы так заинтересуете и распропагандируете товарищей, что по вашему призыву встанет цех или завод. Тогда вовсе не будет важно, сколько вас числится в профсоюзе. Ваша сила будет явлена в борьбе.

Вывод простой:

_Никому никогда никаких списков._

_Никому никогда никаких сведений о принадлежности к какой-то рабочей организации._

А взносы нужно уметь собирать без привлечения бухгалтерии работодателя. И учиться учитывать, работать с неплательщиками, выяснять возможные недостачи.

Да и то сказать, капиталист – враг рабочего. Выгода капиталиста проистекает от эксплуатации, то есть от присвоения неоплаченного труда рабочего. Общего интереса у капиталиста и рабочего нет. Так как же можно отдавать врагу списки?! Вести собственный кадровый и материальный учёт, учёт своих сил, в том числе и денежных средств, в бухгалтерии врага? Вот я бы посмотрел, как Сталин списки Красной Армии хранил бы у Гитлера.

     А если мастер захочет в профсоюз?

Продолжая предыдущую главу, можно сказать следующее. Мастер, директор, юрист, бухгалтер… Эти люди не являются рабочими. Их интерес не тождественен интересу рабочего. Они зависят напрямую от хозяина – капиталиста. Он их может уволить в любой момент, если они не исполнят его приказ, законен он или нет. А если кто из них открыто встанет на позицию рабочего, то его мгновенно лишат иллюзий.

Вывод таков: в рабочих, боевых профсоюзах не может и не должно быть людей, зависимых от капиталиста.

Это не значит, что все эти люди станут врагами. Нет. Более того. Опыт ЗАО «Первый контейнерный терминал» показал, что ИТР очень охотно (правда, тайно и неявно) поддерживают докеров. Почему? Потому что, их интересы не тождественны интересам рабочих. Но, следуя понятию тождества, где тождество – это тождество различного, легко понять, что часть их интересов, а именно – коренные интересы всех трудящихся – у ИТР и рабочих едины. Они поддержат побеждающий рабочий класс, но опираться на них в начале борьбы не надо.

А когда рабочие станут властью, это     конец борьбы?

Нет, надо ещё довести всё общество до полного коммунизма, до полного уничтожения классов. А не так, как при Хрущёве – дескать, всё, нам диктатура пролетариата не нужна, а где-то впереди полный коммунизм.

Не будет никогда никакого коммунизма, если вы потеряете власть рабочего класса. Пока ещё нет полного коммунизма, рабочий класс должен свою власть держать и сохранять, и это неизбежно. Более того, на сегодняшний день в мире уже более полутора миллиардов людей живёт в социалистических странах.

Это Китайская народная республика, которая находится в переходном периоде от капитализма к социализму.

Это Корейская народно-демократическая республика, не 1 412 000 000, как в Китае, а 26 миллионов. Но 26 миллионов – это немало. Очень высоко развитая и очень культурная страна рабочих. Я был там две недели и вспоминаю, как побывал при коммунизме или в Советском Союзе тридцатых годов, так интересно было. В КНДР социализм построен.

Это Куба, где сейчас трудные времена.11 миллионов человек Раньше Советский Союз помогал и поддерживал, а сейчас всё время мешает могущественный сосед. Так что там не просто. Он мешает идеологически, он влияет на эту самую республику, там тяжело.

Это, между прочим, ещё и Социалистическая республика Вьетнам. Сколько во Вьетнаме человек? 100 миллионов. А что это за страна? Это страна, которая победила США. А США кого победили? Никого. Ну, вместе с Советским Союзом они победили фашистскую Германию, но главную роль, конечно, сыграл Советский Союз. А сами только мексиканцев победили у себя на границе, больше никого. И на острове Гренада 20 кубинских добровольцев.

А Вьетнам такую войну выдержал! Когда я учился в аспирантуре, мой коллега, тоже аспирант, Ширяев Михаил, был во Вьетнаме. Он воевал на установках, которые обеспечивали стрельбу зенитных ракет. Как ударят в кучу американских самолётов, так 5 самолётов падает. Они там тучами летали, пока наши не приехали. Потом тучами уже летать перестали и пытались производить сплошную бомбардировку. Но ничего из этого не вышло.

   Не забудем и социалистический Лаос – 7,5 млн населения.

   В общем, есть на кого равняться.