# Глава 4. Советы как предпосылка и результат революции

## § 1. Всеобщий характер великой Советской революции

Путь, на который открыто впервые стала Парижская Коммуна, — это путь первопроходцев. Теория научного коммунизма и практика строительства и развития социализма в XX и XXI веке убедительно показали, что после победы социалистической революции и на всем пути до полного уничтожения классов государственная власть не должна быть ничем иным, кроме как диктатурой пролетариата, рабочего класса. Русский, российский рабочий класс показал, а история победы, построения, развития и временного поражения социализма в СССР подтвердила, что адекватной формой, отвечающей сути диктатуры пролетариата, являются Советы как органы, формируемые не по территориальному, а по производственному принципу. Именно потому, что они опираются в своем формировании и работе на объективную реальность — организованность трудящихся в процессе общественного производства, Советы, избираемые в трудовых коллективах, пронизывая общество единой сетью, обеспечивают пролетарский характер власти, контроль и регулирование со стороны масс. Опыт СССР доказал незаменимую роль партии рабочего класса как руководящего ядра Советского государства. Полностью сохраняет свое значение ленинская теория о партии, о том, что «не может быть революционного движения без революционной партии, вооруженной передовой теорией». Такой партией была партия большевиков, партия рабочего класса, партия Ленина — Сталина. Под её руководством в СССР были решены многие фундаментальные исключительной важности проблемы, которые сущностно не решала и не может решить ни одна капиталистическая страна. А именно, были обеспечены полная занятость, бесплатные образование, медицинское обслуживание, пользование достижениями науки и культуры. В СССР были практически бесплатными жилье, коммунальное обслуживание, транспорт и т. д. Особо важно, что социализм как никакой другой строй защищал жизнь людей, ни в одной капиталистической стране безопасность человека не была столь высока, как в социалистическом Советском Союзе.

Опыт СССР также убедительно доказал, что экономической основой осуществления, укрепления и развития Советской власти как формы диктатуры пролетариата является общественная собственность на средства производства, планомерно организованное непосредственно общественное хозяйство — производство потребительной стоимости, обеспечивающее полное благосостояние и свободное всестороннее развитие всех членов общества. Не самовозрастание стоимости, не прибавочная стоимость, а обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества является целью социалистического производства. Отказ от этой цели, курс на рынок приводит к разрушению социализма, поскольку регулируемое рынком товарное хозяйство принципиально не может быть экономической основой социализма и диктатуры пролетариата в форме Советской власти. Всеобщее товарное хозяйство — это основа капитализма и диктатуры буржуазии.

Потребность пролетариата в государстве определяется задачами подавления действий, противоположных его классовым интересам, от кого бы такие действия ни исходили и из чего бы ни проистекали. Следовательно, государство диктатуры пролетариата как Советское государство отмирает только с достижением полного коммунизма, с полным уничтожением классов и всех следов выхождения коммунизма из капитализма, исчезновением угрозы реставрации капитализма как изнутри — на почве мелкобуржуазности при социализме, так и извне — путем империалистической агрессии. Отказ от производственного принципа формирования Советов, от главного в марксизме — диктатуры пролетариата, бюрократизм, не встречающий достаточного противодействия посредством широкого привлечения трудящихся к управлению, идеологически–политическое перерождение верхушки партийно–государственного аппарата, ревизия марксизма–ленинизма, совершённая вначале на ХХ и XXII съездах КПСС и достигшая апогея в политике перестройки, отказ от основополагающих принципов коммунизма в теории и на практике привели к победе контрреволюции и, при поддержке международного империализма, к реставрации капитализма в СССР.

В условиях, сложившихся в результате победившей в России и других республиках СССР контрреволюции, подорвавшей экономический потенциал России, породившей кровавые конфликты, приведшей к вымиранию населения, попирающей русскую культуру и нравственность, все больше людей осознаёт, что социалистический период развития России в исторической форме СССР был периодом величайшего экономического, культурного и духовного подъема. История сметает пыль и грязь, которыми хотели замарать социалистический период развития России прикормленные Западом антикоммунисты от Солженицына до Горбачева. Объективно мыслящие люди всё смелее поднимают голос в защиту ценностей, которые созданы поколениями советских людей.

Жизнь подтверждает, что Великая Советская социалистическая революция — главное событие ХХ века, определившее прогрессивное развитие человечества на многие десятилетия вперёд. Она пробудила от буржуазной спячки население всего мира, освободила от рабства сотни миллионов трудящихся, помогла сбросить колониальное иго десяткам стран Азии, Африки и Латинской Америки, внесла решающий вклад в разгром фашизма. Буржуазия всех стран, объединенная страхом и ненавистью к миру, в котором нет места эксплуатации, боролась и борется с коммунизмом всеми силами и средствами, поддерживая мелкобуржуазные антисоциалистические тенденции внутри страны, организуя и направляя международные конфликты и войны. Но как ни пытаются буржуа покончить с Советской революцией и памятью о ней, трудящиеся всего мира хранят её бесценный опыт, имеющий всеобщий характер, вдохновляются её примером.

Сто лет — исторически небольшой срок. Но за это столетие преобразилась жизнь человечества. Она стала культурнее, цивилизованнее, гуманнее, сытнее, свободнее. Полтора миллиарда человек живет в странах, совершивших социалистические революции. Этим народы мира в значительной мере обязаны рабочему классу России, поднявшемуся на социалистическую революцию и впервые посроившему социализм. Отмечая делом годовщины Советской социалистической революции, мы должны:

— тщательно изучать ее великое наследие;

-                      охранять память о ней от разного рода антикоммунистов и недобросовестных «историков» и «идеологов»;

-                      пропагандировать выдающуюся роль Великой Советской социалистической революции в мировом историческом процессе;

-                      разъяснять великие исторические заслуги рабочего класса России и его вождей — В. И. Ленина, И. В. Сталина и других выдающихся революционеров;

-                      оказывать всемерное содействие подъему рабочего движения в России и других странах;

-                      настойчиво пропагандировать Советы как новый тип государства, коренящегося в трудовых коллективах, как открытую русскими рабочими всеобщую по своему характеру организационную форму диктатуры пролетариата;

-                      изучать и с учетом опыта Великой Октябрьской социалистической революции творчески применять идеи основоположников марксизма- ленинизма и их выдающихся предшественников.

Борьба за создание Советов сначала как органов забастовочной борьбы, а затем органов рабочей власти, за установление диктатуры пролетариата в форме Советской власти, начатая Великой Советской социалистической революцией в России, есть магистральная дорога человечества к свободе, равенству, братству и счастью всех народов.

  

## § 2. Инструкция о выборах городских и сельских Советов и о созыве Съезда Советов

**ВСЕРОССИЙСКИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ДЕКРЕТ**

**от 4 ноября 1926 года**

**ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ИНСТРУКЦИИ О ВЫБОРАХ ГОРОДСКИХ И СЕЛЬСКИХ СОВЕТОВ И О СОЗЫВЕ СЪЕЗДОВ СОВЕТОВ**

В отмену Инструкции Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 13 октября 1925 года о выборах городских и сельских советов и о созыве съездов советов (Собр. Узак., 1925, N 79, ст. 603), Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, на основании ст. 72 Конституции Р. С. Ф. С. Р. и в соответствии с Инструкцией Президиума Центрального Исполнительного Комитета Союза С. С. Р. от 28 сентября 1926 года о выборах в советы (Собр. Зак., 1926, N 66, ст. ст. 500, 501), постановляет:

1.                   Утвердить и ввести в действие на территории Р. С. Ф. С. Р. нижеследующую Инструкцию о выборах городских и сельских советов и о созыве съездов советов.

2.                   Предоставить центральным исполнительным комитетам автономных республик и областным исполнительным комитетам автономных областей, а также краевым и областным исполнительным комитетам районированных объединений право выработать и внести на утверждение Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, за месяц до начала избирательной кампании, изменения и дополнения настоящей Инструкции, вытекающие из бытовых особенностей и других местных условий автономных республик, автономных областей, краевых и областных районированных объединений.

**ИНСТРУКЦИЯ О ВЫБОРАХ ГОРОДСКИХ И СЕЛЬСКИХ СОВЕТОВ И О СОЗЫВЕ СЪЕЗДОВ СОВЕТОВ**

**Глава** **I****. ОБ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ КОМИССИЯХ**

**Глава** **II****. О ЛИШЕНИИ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ**

14.                При составлении и проверке списков, как избирателей, так и лиц, лишенных избирательных прав, избирательные комиссии должны иметь в виду, что Конституция Р. С. Ф. С. Р. лишает отдельных лиц и отдельные группы населения избирательных прав, а именно: а) лиц, прибегавших или прибегающих в настоящее время к наемному труду с целью извлечения прибыли; б) лиц, живших или живущих в настоящее время на нетрудовые доходы, а также занимавшихся или занимающихся ныне торговлей; в) прочих лиц, относящихся по своему классовому положению к моменту выборов, или по своей прошлой деятельности к категории лишенных избирательных прав, согласно ст. 69 Конституции Р. С. Ф. С. Р.

15.                Из отдельных категорий граждан, предусмотренных ст. 14 настоящей Инструкции, не могут пользоваться избирательными правами:

а)    земледельцы, применяющие наемный труд, сезонный или постоянный, в таком объеме, который расширяет их хозяйство за пределы трудового.

Примечание. Основным признаком трудового хозяйства в данном случае является подсобный характер наемного труда и обязательное участие в повседневной работе в хозяйстве наличных трудоспособных его членов;

б)    земледельцы, имеющие наряду с земледельческим хозяйством собственные или арендованные промысловые и промышленные заведения и предприятия (мельницу, крупорушку, маслобойку и т. п.), ведущиеся с применением постоянного или сезонного наемного труда;

в)    земледельцы, занимающиеся наряду с земледельческим хозяйством скупкой и перепродажей скота, сельскохозяйственных и иных продуктов в виде промысла (барышники–прасолы);

г)         лица, закабаляющие окружающее население путем систематического предоставления в пользование имеющихся у них сельскохозяйственных машин, рабочего скота и проч. или постоянно занимающиеся снабжением населения кредитом (товарным или денежным) на кабальных условиях; д) кустари и ремесленники, прибегающие к найму постоянной рабочей силы, за исключением случаев, предусмотренных п. «г» ст. 16 настоящей Инструкции;

е)   владельцы предприятий промышленного типа, предприниматели и подрядчики, эксплоатирующие население путем сдачи тех или иных работ на дом;

ж)     владельцы и арендаторы предприятий промышленного и фабрично–заводского типа;

з)     частные торговцы и перекупщики;

и)   частные торговые и коммерческие посредники;

к)    бывшие офицеры и военные чиновники белых армий, а также руководители контрреволюционных банд.

Примечание. Из перечисленных в настоящем пункте лиц могут пользоваться избирательными правами лишь те, в отношении которых имеются соответствующие акты Правительства Союза С. С. Р. или Р. С. Ф. С. Р., а равно те из бывших офицеров и военных чиновников белых армий, которые впоследствии состояли в рядах Красной армии и Красного флота и принимали активное участие в вооруженной защите советских республик, или которые в настоящее время находятся на действительной военной службе в Красной армии и Красном флоте Союза С. С. Р.

л)   все служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса жандармов и охранных отделений, члены царствовавшего дома, а также все лица, прямо или косвенно руководившие действиями полиции, жандармерии и карательных органов, как при царском строе, так и при белых контрреволюционных правительствах, как–то: бывшие министры, их товарищи, директора департаментов, генерал- губернаторы, главно–начальствующие при чрезвычайной охране, военные и гражданские губернаторы, вице–губернаторы, губернские и уездные предводители дворянства, чиновники для особых поручений, старшие председатели и члены уголовных департаментов, а также прокуроры, товарищи прокуроров судебных палат, следователи по важнейшим делам, председатели, члены, прокуроры, помощники прокуроров и следователи военных судов всех наименований, председатели и члены следственных комиссий, действовавших на территории, занятой белыми контрреволюционными правительствами, члены губернских правлений, земские, крестьянские и уездные начальники, исправники, чины министерства внутренних дел и все служащие тюремного ведомства;

м)    служители религиозных культов всех вероисповеданий и толков, как–то: монахи, послушники, священники, дьяконы, псаломщики, муллы, муэдзины, раввины, бии, казии, канторы, шаманы, баксы, ксендзы, пасторы, начетчики и лица других наименований, исполняющие соответствующие перечисленные обязанности, независимо от того, получают ли они за исполнение этих обязанностей вознаграждение;

н)    лица административно–высланные, а также лица, в отношении которых состоялись судебные приговоры, лишающие их, в виду связи с преступной средой, права проживания на месте своего прежнего жительства; пораженные в правах приговорами судов. Примечание. Лица, находящиеся в местах лишения свободы в качестве подследственных, состоящих под судом и отбывающих наказание по приговорам судов, не соединенным с лишением прав, не могут принимать участия в выборах в советы на все время нахождения их в местах лишения свободы;

о)    лица, признанные в установленном порядке душевнобольными или умалишенными;

п)    члены семей лиц, лишенных избирательных прав по п. п. «а», «б», «в», «г» и «д»ст. 69Конституции Р. С. Ф. С. Р. и соответствующим им пунктам настоящей статьи в тех случаях, когда они находятся в материальной зависимости от лиц, лишенных избирательных прав, и не имеют источником своего существования самостоятельный общественно–полезный труд.

Примечание. Члены семей низших служащих, лишенных избирательных прав п. «д» ст. 69 Конституции Р. С. Ф. С. Р. и п. «л» настоящей статьи, избирательных прав не лишаются.

16.                Не могут быть лишены избирательных прав нижеследующие категории лиц, если эти лица не лишены избирательных прав по другим основаниям, предусмотренным ст. 69 Конституции Р. С. Ф. С. Р. и настоящей Инструкцией; а) крестьяне–земледельцы, применяющие в своем хозяйстве наемный труд одного постоянного рабочего при особых обстоятельствах, как–то: болезнь, мобилизация, уход на трудовые сезонные заработки, избрание на общественную должность, требующую отрыва от хозяйства, и т. п. на все время данного состояния хозяйства; б) земледельцы, нанимающие во время страдной поры, временно, не более двух человек рабочих для уборки урожая; в) лица, занимающиеся сельским хозяйством и сбывающие продукты своего труда на рынок; г) кустари и ремесленники, ведущие трудовое хозяйство без применения наемного труда, а также пользующиеся, в силу условий производства, наемным трудом одного взрослого рабочего или двух учеников; д) привлеченные, в свое время, в ряды белых армий путем мобилизации рабочие, низшие служащие, трудовые крестьяне, казаки, кустари и ремесленники; е) лица, получающие проценты с трудовых вкладов и с облигаций государственных, коммунальных и кооперативных займов, при условии, если эти доходы не являются основным источником их существования; ж) лица, в силу особых причин занимающиеся мелкой торговлей, как–то: инвалиды труда и войны, торгующие по бесплатным патентам Народного Комиссариата Социального Обеспечения, безработные рабочие и служащие (состоящие на учете посреднических бюро труда), выбирающие патент первого разряда, если это занятие для них является временным; з) лица, которые по найму или по выбору религиозных общин занимаются административно–хозяйственным и техническим обслуживанием зданий религиозных культов и религиозных обществ, как–то: сторожа, уборщики, звонари, певчие и т. п., а также лица, принявшие по договору церкви или церковные имущества, состоящие членами приходских советов и общин; и) лица свободных профессий, занимающиеся общественно полезным трудом, если они не эксплуатируют чужого труда с целью извлечения прибыли.

17.                Лишение избирательных прав местными органами власти лиц, не подпадающих под действие ст. 69 Конституции Р. С. Ф. С. Р. и ст. ст. 14 и 15 настоящей Инструкции, не допускается и производится лишь по постановлениям Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета на основании ст. 14 Конституции Р. С. Ф. С. Р.

**Глава** **III****. О ПОРЯДКЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ В ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВАХ ЛИЦ, ЛИШЕННЫХ ТАКОВЫХ**

18.                Лица, лишенные избирательных прав, согласно Конституции Р. С. Ф. С. Р., как бывшие служащие полиции, корпуса жандармов, карательных органов, белые офицеры и т. п. (п. п. «к» и «л» ст. 15 настоящей Инструкции), могут быть в отдельных случаях восстановлены в избирательных правах особыми постановлениями Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета при условии, если эти лица в настоящее время занимаются производительным и общественно–полезным трудом и доказали лойяльность по отношению к Советской власти.

19.                Лица, лишенные избирательных прав, как принадлежавшие к классу эксплуататоров (помещики, буржуазия, лица, принадлежавшие к служителям религиозных культов), могут быть восстановлены в избирательных правах при условии, если они в течение не менее пяти лет занимаются производительным и общественно–полезным трудом и доказали свою лойяльность к Советской власти, по постановлениям краевой, областной, губернской избирательных комиссий, а в автономных республиках, не имеющих губернского деления, — республиканской избирательной комиссии с утверждения соответствующего исполнительного комитета.

20.                Ходатайства о восстановлении в избирательных правах, с приложением необходимых документов, подаются лицами, указанными в ст. 19 настоящей Инструкции, в местный совет, который препровождает их со своим заключением в соответствующую избирательную комиссию.

**Глава** **IV****. О СОСТАВЛЕНИИ СПИСКОВ ЛИЦ, ЛИШЕННЫХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ**

21.                Сельские и городские советы ведут постоянный поименный учет лиц, лишенных избирательных прав, по отдельным сельским и городским поселениям. 22. Учет лиц, лишенных избирательных прав, производится на основании сведений документального характера:

а)    в отношении лиц, лишенных избирательных прав по суду, и лиц, приговоренных судами к высылке из мест постоянного их проживания, — копий приговоров или справок соответствующих судебных органов;

б)    в отношении лиц, применяющих наемный труд с целью извлечения прибыли, а также лиц, живущих на нетрудовой доход, — сведений финансовых органов об уплате ими подоходного или промыслового налога, сведений страховых касс о взносе ими страховых взносов и проч.;

в)   в отношении лиц, занимающихся торговлей, — справок финансовых органов о выборке ими патентов, справок о сданных им в аренду торговых помещениях;

г)    в отношении умалишенных и душевно–больных — актов органов здравоохранения или заверенных копий этих актов о признании их умалишенными или душевно–больными;

д)    в отношении служащих и агентов бывшей полиции и всех прочих лиц, указанных в ст. 15 настоящей Инструкции, — справок административных органов или волостных исполнительных комитетов и сельских советов и сведений Государственного Политического Управления.

23.                В случае поступления в местный совет из какого–либо источника сведений о принадлежности лица к одной из категорий, лишенных избирательных прав, совет производит фактическую проверку этих сведений и, в случае подтверждения, включает данное лицо в список подлежащих лишению избирательных прав.

24.                Избирательные комиссии на основании списков и данных, представленных городскими и сельскими советами, составляют список лиц, лишенных избирательных прав. Избирательные комиссии (сельские и городские) при составлении списков лиц, лишенных избирательных прав, обязаны проверять персонально правильность отнесения того или иного лица к категории лиц, лишенных избирательных прав, на основании имеющихся сведений документального характера, указанных в ст. 22 настоящей Инструкции.

25.                Избирательная комиссия опубликовывает списки лиц, лишенных избирательного права, не позднее, чем за двадцать дней до начала выборов соответствующего совета, путем обязательного вывешивания их, а также оглашения на собраниях, в печати и т. д.

26.                Избирательная комиссия направляет один экземпляр составленного ею списка лиц, лишенных избирательных прав, в селениях — сельскому, а в городах — городскому совету, второй и третий экземпляр — вышестоящей избирательной комиссии и вышестоящему исполнительному комитету.




**Глава** **V****. О ПОРЯДКЕ РАССМОТРЕНИЯ ЖАЛОБ ГРАЖДАН НА ЛИШЕНИЕ ИХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ**

27.                Лица, по постановлениям избирательных комиссий включенные в списки лишенных избирательных прав, по их мнению, с нарушением ст. 69 Конституции Р. С. Ф. С. Р. и ст. ст. 14, 15 и 16 настоящей Инструкции, могут обжаловать эти постановления в недельный срок со дня опубликования или вывешивания списка. Жалобы подаются в избирательную комиссию, составившую список.

28.                Сельские избирательные комиссии, получив жалобу, обязаны в трехдневный срок по получении переслать ее со своим заключением в вышестоящую избирательную комиссию.

29.                Жалобы на постановления сельских избирательных комиссий, поступившие в районную, волостную или соответствующую им избирательную комиссию, рассматриваются в трехдневный срок. Районная, волостная или соответствующая им избирательная комиссия, если удовлетворяет жалобу, то отсылает ее со своим решением сельской избирательной комиссии для объявления жалобщику, а в случае отказа — препровождает жалобу окружной, уездной или соответствующей им избирательной комиссии, которая в тот же срок, что и районная (волостная), обязана рассмотреть жалобу и вынести решение или об утверждении постановления нижестоящей комиссии, или об удовлетворении жалобы. Постановление окружной, уездной или соответствующей им избирательной комиссии сообщается нижестоящей избирательной комиссии и объявляется жалобщику.

30.                Жалобы граждан не губернских городов, в том числе и безуездных (заштатных) и рабочих поселков, имеющих городские советы, подаются в городские избирательные комиссии, которые обязаны рассмотреть жалобу в трехдневный срок и, в случае отказа, препроводить вместе со своим заключением в уездную, окружную или соответствующую им комиссию, которая в тот же срок, что и городская, обязана рассмотреть жалобу и вынести решение. Постановление окружной, уездной или соответствующей им избирательной комиссии сообщается городской избирательной комиссии и объявляется жалобщику.

31.                Жалобы граждан губернских, областных и соответствующих им городов, а в автономных республиках — главных городов, на лишение избирательных прав городскими избирательными комиссиями подаются в означенные комиссии, которые рассматривают их в трехдневный срок и, в случае отказа, препровождают жалобу вместе со своим заключением в губернские, областные или соответствующие им избирательные комиссии, а в автономных республиках, не имеющих губернского деления, — в республиканские избирательные комиссии. Означенные комиссии рассматривают поступившие жалобы в недельный срок. Постановление губернской, областной и соответствующей им избирательной комиссии, а в автономных республиках, не имеющих губернского деления, республиканской избирательной комиссии сообщается городским избирательным комиссиям и объявляется жалобщику. Примечание. В городах, указанных в ст. ст. 30 и 31 настоящей Инструкции, имеющих районные избирательные комиссии, жалобы подаются в означенные комиссии, которые рассматривают их в трехдневный срок и, в случае отказа, направляют в городские избирательные комиссии. Дальнейшее рассмотрение означенных жалоб производится в порядке и сроки, предусмотренные ст. ст. 30 и 31 настоящей Инструкции.

32.                В порядке надзора, жалобы на лишение избирательных прав могут быть рассматриваемы Всероссийской центральной избирательной комиссией и Президиумом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.

33.                После окончания работ избирательных комиссий, разрешение вопросов по жалобам лиц, лишенных избирательных прав, производится соответствующими советами и исполнительными комитетами.





**Глава** **VI. ОБ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ СОБРАНИЯХ**

34.                Выборы членов советов происходят на избирательных собраниях.

35.                Избирательное собрание созывается избирательной комиссией или ее уполномоченным. О дне и месте созыва избирательного собрания избиратели извещаются именными повестками не позже, чем за пять дней.

36.                В городах и рабочих поселках избирательные собрания устраиваются по производственным или профессиональным единицам (предприятиям, учреждениям и профессиональным союзам). Граждане, не входящие в предприятия и не организованные в профессиональные союзы, как–то: кустари, домашние хозяйки, извозчики и т. п., участвуют в выборах или совместно с остальными избирателями по производственным или профессиональным единицам, или по территориальным единицам (районам, участкам и т. п.). Примечание. При производстве выборов в крупных промышленных предприятиях избирательные собрания могут проводиться по отдельным частям предприятия и сменам, при чем допускается подача и голосование общих по всему предприятию кандидатских списков.

37.                Выборы в сельские советы, объединяющие несколько селений, производятся по отдельным селениям, при наличии в них количества населения, достаточного для избрания одного депутата, и на объединенных собраниях нескольких поселений — в случае малочисленности их населения и незначительности расстояния между ними. В сельских местностях крупные селения для выборов в сельский совет должны разбиваться на несколько избирательных участков, при чем компактные группы национальных меньшинств могут быть выделены в особые участки по национальному признаку. Избирательные участки в сельских местностях должны объединять не более пятисот человек населения. Примечание. Избиратели хуторяне, служащие и рабочие советских хозяйств, а равно фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений и поселков, не имеющих своих советов, присоединяются для выборов в советы к близлежащему селению, входящему в район избираемого сельского совета.

38.                На избирательные собрания допускаются лишь лица, пользующиеся избирательным правом.

39.                На всех избирательных собраниях должен быть произведен учет всех явившихся на выборы.

40.                Избирательное собрание считается состоявшимся, если на нем присутствует не менее 35% лиц, имеющих право участвовать в выборах по данному избирательному участку.

41.                Избирательное собрание, на которое явилось менее 35% имеющих право участвовать в выборах по данному избирательному участку, считается несостоявшимся, о чем составляется протокол, приобщаемый к выборному производству, а избирательное собрание переносится на один из ближайших дней, с оповещением об этом избирателей.

42.                Избирательное собрание открывается уполномоченным на то избирательной комиссией лицом и ведется президиумом, под председательством уполномоченного от избирательной комиссии. В состав президиума входят: уполномоченный от избирательной комиссии и два лица, избираемые собранием. По открытии избирательного собрания председатель обязан: а) ознакомить собравшихся с порядком выборов, для чего огласить ст. ст. 68 и 69 Конституции Р. С. Ф. С. Р. о лицах, имеющих избирательное право и лишенных такового, а также соответствующие узаконения о нормах представительства в советы и ст. ст. 34 — 48 настоящей Инструкции;

б)    огласить число избирателей и число прибывших на выборы;

в)    огласить список лиц, лишенных избирательных прав по данному избирательному собранию;

г)    огласить списки, имена и фамилии отдельных кандидатов, поступившие до избирательного собрания, равно как и на самом избирательном собрании, с указанием, от кого поступили списки;

д)      огласить число лиц, подлежащих избранию в данном избирательном собрании.

43.                Количество лиц, подлежащих избранию в каждом избирательном участке, определяется местной избирательной комиссией по соответствующим избирательным нормам, пропорционально числу избирателей (в городах и рабочих поселках) или населению (в сельских местностях) данного избирательного участка.

44.                Голосование на выборах происходит или по спискам или по отдельным кандидатурам (персонально) по решению самого избирательного собрания.

Примечание 1. Избирательные комиссии и их уполномоченные не имеют права от себя выдвигать и предлагать избирателям ни отдельных кандидатов, ни кандидатских списков.

Примечание 2. Кандидатские списки или отдельные кандидатуры могут предлагаться как общественными, партийными и профессиональными организациями, так и отдельными гражданами, как в самом избирательном собрании, так и опубликовываться до избирательного собрания через печать или путем вывешивания. Голосование по спискам не исключает возможности отвода отдельных кандидатов, помещенных в списке.

45.                Выборы производятся открытым голосованием. Избранными в члены совета считаются лица, получившие относительное большинство голосов. Примечание. Под относительным большинством понимается такое количество голосов, которое составляет большее по сравнению с количеством голосов, полученным другими кандидатами, при чем голоса «против» и «воздержавшихся» в подсчет не принимаются.

46.                Избирательные собрания, кроме депутатов, избирают и кандидатов к ним в количестве одной трети депутатов. Кандидаты к членам советов избираются отдельным от членов совета голосованием. Примечание. В тех местностях, где количество избирательных участков превышает число подлежащих избранию кандидатов к членам совета, порядок выборов последних устанавливается вышестоящими избирательными комиссиями.

47.                О ходе избирательного собрания президиумом избирательного собрания составляется и подписывается протокол.

48.                Все заявления и жалобы на производство выборов подаются в семидневный срок с момента окончания выборов в письменной или устной форме в избирательную комиссию, руководившую данными выборами, которая обязана их со своими объяснениями препроводить в трехдневный срок в вышестоящую избирательную комиссию. Вышестоящая избирательная комиссия обязана рассмотреть эти жалобы и заявления в недельный срок со дня поступления. В случае признания жалоб основательными и необходимости отмены выборов полностью, избирательная комиссия входит с представлением об этом в соответствующий исполнительный комитет, а в случае необходимости отмены выборов частично, выносит об этом постановление и сообщает нижестоящей избирательной комиссии на предмет производства перевыборов.

49.                По окончании работы избирательные комиссии сдают все материалы по выборам соответствующему совету или исполнительному комитету.




**Глава** **VII****. О СЪЕЗДАХ СОВЕТОВ И ВЫБОРАХ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ КОМИТЕТОВ**

50.                Съезды советов созываются соответствующими исполнительными комитетами и составляются:

а)   волостные и районные — из представителей всех советов, находящихся на территории района или волости, избираемых советами по норме и в количестве, установленном п. «д» ст. 51

Конституции Р. С. Ф. С. Р.;

б)   уездные, окружные, губернские, областные и краевые — из представителей советов городов и рабочих поселков, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений, и нижестоящих съездов советов — по нормам, установленным п. п. «а», «б», «в» и «г» ст. 51 Конституции Р. С. Ф. С. Р. и специальными, в отдельных случаях, предусмотренных примечанием к ст. 51 Конституции Р. С. Ф. С. Р., постановлениями Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета;

в)    Всероссийский — из представителей съездов советов автономных

республик, не имеющих губернского деления, автономных областей, губернских и окружных, а также советов городов и рабочих поселков по нормам, установленным ст.   20 Конституции Р. С. Ф. С. Р.

Примечание. Нормы представительства на съезды советов в автономных республиках и в автономных областях устанавливаются особым законом.

51.                Для проверки правильности выборов на съезды и полномочий делегатов каждым съездом избирается мандатная комиссия.

52.                Съезды советов по докладу мандатных комиссий выносят постановления о правильности произведенных выборов на съезды и о правомочности делегатов.

Примечание 1. Члены переизбираемого исполнительного комитета, не являющиеся делегатами съезда, пользуются правом совещательного голоса.

Примечание 2. В состав президиумов съездов и в исполнительные комитеты, а также представителями на вышестоящие съезды могут избираться не только члены съездов и советов, но и вообще все граждане, пользующиеся избирательными правами, независимо от места их проживания и работы[[1]](#_ftn1).

53.                Во время занятий съезда исполнительными органами власти, впредь до выбора нового состава исполнительного комитета, продолжает оставаться исполнительный комитет прежнего состава, функции которого прекращаются лишь с созывом первого заседания исполнительного комитета нового состава.

54.                По окончании съезда советов созывается организационное заседание вновь избранного исполнительного комитета, совместно с прежним составом, на котором избираются председатель и президиум исполнительного комитета, а также заведующие всеми отделами. Примечание 1. Исполнительные комитеты избирают свои президиумы и председателя обязательно из состава своих членов. Примечание 2. Члены прежнего состава исполнительного комитета и заведующие отделами, не избранные в новый состав, пользуются на этом заседании правом совещательного голоса.





**Глава** **VIII****. ВЫБОРЫ СЕЛЬСКИХ, ВОЛОСТНЫХ И**

**РАЙОННЫХ РЕВИЗИОННЫХ КОМИССИЙ**

55.                Сельские ревизионные комиссии избираются одновременно с избранием сельского совета на избирательных собраниях в числе трех членов и двух кандидатов к ним. Примечание. В тех селениях, где количество избирательных участков превышает число подлежащих избранию членов ревизионной комиссии и кандидатов к ним, порядок выборов последних устанавливается вышестоящими избирательными комиссиями.

56.                Волостные и районные ревизионные комиссии избираются волостными или районными съездами советов, в составе от трех до пяти членов и двух кандидатов к ним.

57.                Выборы в сельские, волостные и районные ревизионные комиссии производятся отдельным от выборов в члены и кандидаты совета или исполнительного комитета голосованием.

Примечание. В члены соответствующих ревизионных комиссий не могут быть избраны лица, указанные в примечании к ст. 6 Положения о ревизионных комиссиях при сельских советах (Собр. Узак., 1926, N 17, ст. 134) и в ст. 2 Положения о ревизионных комиссиях при волостных (районных) исполнительных комитетах (Собр. Узак., 1926, N 17, ст. 135).

Г**лава** **IX****. О ПОРЯДКЕ ОТМЕНЫ ВЫБОРОВ В СОВЕТЫ, ПЕРЕВЫБОРОВ И ДОВЫБОРОВ**

58.                Выборы отменяются по следующим основаниям:

а)      в случае нарушения норм Конституции Р. С. Ф. С. Р. и настоящей Инструкции;

б)    в случае признания основательными поступивших от граждан жалоб на незаконные действия органов, руководивших выборами.

59.                Отмена выборов по указанным в предыдущей статье основаниям может производиться:

а)    полностью, т. е. в отношении всего состава членов совета;

б)    частично, т. е. в отношении отдельных членов совета — по отдельным избирательным участкам.

60.                Выборы отменяется полностью, если более, чем половина депутатов избрана с нарушением правил настоящей Инструкции. Выборы отменяются частично — по отдельным избирательным участкам, если нарушение правил настоящей Инструкции имело место лишь в одном или нескольких избирательных участках.

61.                Вопрос об отмене выборов полностью разрешается вышестоящими исполнительными комитетами, а об отмене выборов частично — вышестоящими избирательными комиссиями.

62.                Об отмене выборов объявляется во всеобщее сведение или путем публикации в местной прессе или на собраниях избирателей.

63.                В случае отмены выборов, новые выборы производятся порядком, установленным настоящей Инструкцией.

64.                При отмене выборов полностью для производства новых выборов образуется, в порядке, указанном в настоящей Инструкции, новый состав соответствующей избирательной комиссии, а при отмене выборов частично, по отдельным избирательным участкам, для проведения новых выборов по этим участкам, назначаются новые уполномоченные.

65.                При выбытии отдельных депутатов, вследствие отзыва избирателями, смерти, перемены местожительства, утраты избирательных прав и проч., выбывшие депутаты заменяются имеющимися кандидатами по тому же участку, по которому был избран выбывший депутат, или же при отсутствии кандидатов производятся довыборы.

66.                Досрочные перевыборы и довыборы исполнительных комитетов, в необходимых случаях, производятся на соответствующих чрезвычайных съездах советов, созываемых в порядке ст. 52 Конституции Р. С. Ф. С. Р.

Председатель Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета

М. КАЛИНИН

Секретарь Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета

А. КИСЕЛЕВ

## § 3. Проект Конституции Советской России

**ПРОЕКТ КОНСТИТУЦИИ СОВЕТСКОЙ РОССИИ**

### РАЗДЕЛ I. ОСНОВЫ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ СОВЕТСКОЙ РОССИИ

#### Глава I. Система принципов политического строя

**Статья 1.** Советская Россия — республика Советов трудящихся, ставящая целью уничтожение эксплуатации человека человеком, обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, сокращение социального неравенства на основе роста общественного богатства вплоть до полного уничтожения деления общества на классы.

**Статья 2.** Вся власть в Советской России принадлежит трудящимся, которые осуществляют ее посредством Советов рабочих и Советов служащих.

**Статья 3.** Советская власть является организационной формой диктатуры рабочего класса, объединяющей все классы и слои трудящихся в единую систему борьбы за построение социализма и перерастание его в полный коммунизм. В Советах трудящихся, состоящих из Советов Рабочих и Советов служащих, проекты решений, принятые Советами рабочих и Советами служащих по отдельности или совместно, входят в силу только после дополнительного рассмотрения и утверждения Советом рабочих. Без утверждения Советом рабочих ни один законопроект не может считаться принятым.

**Статья 4.** Принятие противоречащих Конституции Советской России законов и нормативных актов влечет их недействительность. Никто не должен исполнять законы и нормативные акты, принятые в обход или с нарушением Конституции Советской России.

**Статья 5.** Советская Россия гарантирует политическим партиям, профсоюзным, молодежным и иным объединениям участие в выработке политики государства, в управлении государственными и общественными делами через своих членов, избранных в Советы рабочих и Советы служащих.

Право собственности на имущество и средства политических партий, профессиональных союзов и других общественных объединений охраняется Законом. Никто не может быть лишен своего имущества иначе, как по решению суда.

**Статья 6.** Запрещаются любые формы пропаганды и распространения человеконенавистнических взглядов и идеологий, сеющих расовую, национальную, религиозную вражду и ненависть.

**Статья 7.** Церковь отделена от государства. Религиозные объединения самостоятельны и пользуются правами юридического лица.

#### Глава II. Экономическая основа Советской России

**Статья 8.** Экономическую основу Советской России составляет общественная собственность на средства производства в форме советской государственной и кооперативной собственности.

**Статья 9.** Земли, занимаемые колхозами и другими землепользователями, производящими продукцию по договорам контрактации и государственным заказам, закрепляются за ними в бесплатное и бессрочное пользование.

**Статья 10.** Единственным источником общественного богатства и благосостояния граждан является свободный, общественно полезный труд.

Закон гарантирует всем работникам справедливые условия найма, увольнения, оплаты, охраны труда, защиты трудовых прав и представительство их интересов через профессиональные союзы.

**Статья 11.** В собственности общества находится основной городской жилищный фонд, а также другое имущество, необходимое для осуществления цели социалистического производства.

Общественная собственность на государственных предприятиях и в организациях реализуется в форме непосредственного государственного управления в общественных интересах при сохранении за трудовым коллективом права участия в управлении через систему Советов рабочих и Советов служащих.

**Статья 12.** Личная собственность гражданина Советской России используется как для удовлетворения материальных и духовных потребностей, так и свободного всестороннего развития.

**Статья 13.** Для ведения личного подсобного хозяйства граждане вправе иметь земельные участки в пожизненном и наследуемом владении либо в пользовании.

Земля не может являться предметом купли–продажи, а также залога.

**Статья 14.** Советская Россия обеспечивает планомерное осуществление научно–технического прогресса и поощряет хозяйственную инициативу трудовых коллективов и граждан, направленную на динамичное развитие производства, рост производительности труда, соответствующее сокращение рабочего времени, повышение благосостояния и свободное всестороннее развитие всех членов общества.

**Статья 15.** Экономика Советской России является самостоятельной составной частью народнохозяйственного комплекса, сформировавшегося на территории СССР.

Экономические отношения Советской России с другими государствами СНГ определяются положениями договоров и отдельными соглашениями.

#### Глава III. Социально–экономическая политика

**Статья 16.** Советская Россия осуществляет социально–экономическую политику, направленную на повышение благосостояния и развитие всех членов общества, обеспечение социальной справедливости.

Объёмы благ, получаемых гражданами из общественных фондов потребления, размеры заработной платы, стипендий учащимся и пенсий определяются с таким расчетом, чтобы было обеспечено обоснованное величиной общественного богатства повышение уровня и увеличение продолжительности жизни.

Систематический рост реальных доходов населения обеспечивается, главным образом, путем снижения цен по мере роста производительности труда.

**Статья 17.** Советская Россия осуществляет демографическую политику, направленную на повышение рождаемости: охрану материнства и детства, необходимую помощь семье как ячейке общества, обеспечение повышения гарантированного прожиточного минимума многодетным семьям.

**Статья 18.** Молодежная политика в Советской России направлена на обеспечение молодым людям условий для получения бесплатно всех видов общего и профессионального образования, рабочих мест в соответствии с призванием, способностями, уровнем образования и с учетом общественных потребностей.

Государственные программы поддержки молодых семей должны предусматривать получение ими жилья на льготных условиях.

Государство заботится о совершенствовании системы всеобъемлющего бесплатного квалифицированного здравоохранения, социального обеспечения, народного образования, культуры и спорта.

**Статья 19.** Забота о развитии искусства, литературы, народного творчества, библиотечного дела, создание условий для подъема интеллектуального, духовного и нравственного уровней народа составляют первостепенную задачу государственной политики Советской России в области культуры.

Государство не допускает распространения произведений и видов деятельности, подрывающих нравственные устои общества.

### РАЗДЕЛ II. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН

#### Глава IV. Гражданство Советской России

**Статья 20.** В Советской России устанавливается единое гражданство. Каждый гражданин Советской России пользуется всеми правами, несет все обязанности граждан, закрепленные Конституцией и законами Советской России.

**Статья 21.** Советская Россия защищает права своих граждан за рубежом.

**Статья 22.** Иностранным гражданам и лицам без гражданства, находящимся на территории Советской России, обеспечиваются права, закрепленные Конституцией Советской России, в соответствии с нормами международного права. Иностранные граждане и лица без гражданства обязаны уважать и соблюдать Конституцию и законы Советской России. Они могут пользоваться в Советской России правом убежища.

#### Глава V. Основы правового положения граждан

**Статья 23.** Права и обязанности граждан Советской России устанавливаются Конституцией и законами Советской России.

**Статья 24.** Права, закрепленные в Конституции Советской России, защищаются судом.

Забота об интересах государства, неукоснительное соблюдение Конституции и законов Советской России — долг каждого гражданина Советской России.

**Статья 25.** Права граждан неотделимы от их обязанностей. Каждый свободно действует в соответствии со своими правами и обязанностями. Он не должен при этом нарушать права и законные интересы других граждан, наносить ущерб общественной собственности, государственной и общественной безопасности, правопорядку и нравственным устоям общества.

**Статья 26.** Все граждане Советской России, независимо от национальности, расы, социального происхождения, пола, языка, отношения к религии, места жительства, рода занятий, имущественного положения, политических и иных убеждений, партийной принадлежности и других обстоятельств, равны перед Законом и судом.

**Статья 27.** Женщина и мужчина имеют равные права во всех сферах жизни.

**Статья 28.** Равноправие граждан различных рас и национальностей гарантируется возможностями пользования родным языком, обучения на родном языке, сохранения и развития национальной культуры.

Прямое или косвенное ограничение прав либо установление привилегий или преимуществ по расовым и национальным признакам наказывается по закону.

Государство обеспечивает защиту прав национальных меньшинств.

#### Глава VI. Социально–экономические права и обязанности граждан

**Статья 29.** Граждане Советской России имеют право на труд, то есть на получение гарантированной работы, право выбора профессии и рода занятий в соответствии со своими желаниями, способностями, специальной подготовкой и потребностями общества, право на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены.

Работникам гарантируется заработная плата не ниже официально установленного прожиточного минимума и равная оплата за равный труд, обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы на основе роста общественного богатства.

Государство обеспечивает занятость населения, исключающую безработицу, осуществляет программы бесплатного профессионально–технического обучения и подготовки, перепрофилирования работника с учетом социальных потребностей.

**Статья 30.** Граждане Советской России имеют право на отдых. Оно обеспечивается установлением для рабочих и служащих рабочей недели продолжительностью не более 30 часов при рабочем дне, не превышающем, как правило, 6 часов; ежегодных оплачиваемых отпусков продолжительностью не менее 33 календарных дней, еженедельных выходных и праздничных дней, сокращенного рабочего дня для ряда профессий и производств, а также иными гарантиями. По мере повышения производительности общественного труда законодательно сокращается рабочий день.

**Статья 31.** Граждане Советской России имеют право на укрепление здоровья и на бесплатную квалифицированную медицинскую помощь через систему государственных учреждений здравоохранения.

Право на охрану здоровья обеспечивается путем расширения сети учреждений для лечения и укрепления здоровья граждан, занятий физической культурой и спортом, развития и совершенствования техники безопасности и производственной санитарии, проведения мероприятий по охране окружающей среды и иными средствами.

**Статья 32.** Граждане Советской России имеют право на бесплатное среднее, среднее специальное, профессионально–техническое и высшее образование до уровня специалиста и магистра. Оно обеспечивается в том числе предоставлением и повышением реального содержания государственных стипендий и льгот учащимся и студентам; бесплатной выдачей школьных учебников, созданием условий для самообразования. Обязательным является полное среднее образование.

**Статья 33.** Граждане Советской России имеют право на жильё, соответствующее санитарным нормам. Это право обеспечивается развитием государственного и общественного жилищного фонда, содействием кооперативному и индивидуальному жилищному строительству, справедливым распределением под общественным контролем жилой площади, предоставляемой по мере осуществления программы строительства благоустроенного жилья, а также систематически понижаемой платой за квартиру и коммунальные услуги. Граждане Советской России обязаны бережно относиться к предоставленному им жилищу.

**Статья 34.** Граждане Советской России имеют право на материальное обеспечение в старости, в случае болезни, полной или частичной утраты трудоспособности (и установления на этом основании либо по другим основаниям группы инвалидности), в случае рождения ребенка, а также потери кормильца.

Пенсии, пособия, а также другие виды социальной помощи выплачиваются за счет средств государственного социального страхования и должны обеспечивать уровень жизни граждан не ниже систематически повышаемого в соответствии с ростом общественной производительности труда прожиточного минимума.

**Статья 35**. Граждане Советской России имеют право на пользование достижениями культуры и на участие в культурной жизни. Свобода художественного, научного и технического творчества, а также защита авторских прав граждан гарантируются.

Эти права обеспечиваются ростом затрат на науку и культуру и увеличением свободного времени по мере роста производительности труда общества.

**Статья 36.** Граждане Советской России имеют право на благоприятную окружающую среду.

#### Глава VII. Политические права и обязанности граждан

**Статья 37.** Граждане Советской России имеют право на самоуправление и участие в управлении государственными и общественными делами как непосредственно, так и через общественные объединения и Советы. Граждане участвуют в обсуждении законов и решений общегосударственного и местного значения.

**Статья 38.** Гражданам Советской России гарантируется право на получение достоверной информации о положении дел во всех сферах государственной, общественной и международной жизни, а также по вопросам прав, законных интересов и обязанностей граждан; свобода печати, право пользования государственными радио и телевидением.

**Статья 39.** Граждане Советской России имеют право на свободу слова, мнений, убеждений. Никто не может быть подвергнут преследованиям за свои убеждения.

Запрещаются публичные призывы к насильственному свержению советского общественного и государственного строя, к терроризму, разжиганию расовой, национальной и религиозной вражды, оскорблению чести и достоинства граждан.

**Статья 40.** Гражданам Советской России обеспечивается свобода собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций.

**Статья 41.** Граждане Советской России имеют право на личное и коллективное обращение в государственные органы и общественные организации. На должностных лиц возлагается обязанность рассматривать эти обращения, отвечать на них по существу и принимать необходимые меры.

**Статья 42.** Граждане Советской России имеют право объединяться в политические партии и общественные организации, участвовать в массовых движениях.

Не допускается существование партий, общественных объединений и движений, стремящихся к насильственному свержению советского государственного и общественного строя Советской России, либо преследующих террористические цели.

**Статья 43.** Граждане Советской России имеют право избирать и быть избранными. Гарантируется всеобщее и равное избирательное право без каких–либо ограничительных цензов.

**Статья 44.** Граждане Советской России обязаны защищать Отечество, нести воинскую службу в составе Вооруженных Сил Советской России.

Гражданам Советской России, участвующим в обороне страны, охране общественного порядка и безопасности, и членам их семей обеспечиваются социальные, материальные и иные гарантии.

**Статья 45.** Гражданам Советской России гарантируется право осуществлять свои коллективные права через трудовые коллективы, членами которых они являются, и избранных этими коллективами депутатов.

Трудовым коллективам принадлежит исключительная роль в формировании Советов рабочих и Советов служащих.

**Статья 46.** Трудовые коллективы непосредственно участвуют в делах предприятия, организации и учреждения, создают Комитеты коллективов и другие органы производственного самоуправления, ведут переговоры и заключают коллективные договоры с администрацией или иными органами управления предприятием, обеспечивают и защищают свои экономические и другие социальные интересы в формах, не противоречащих Закону.

**Статья 47.** Гарантируется свобода деятельности профсоюзов на предприятиях, в учреждениях и организациях, право трудящегося вступать в профсоюзы по своему выбору, а также право профсоюзных организаций на объединение и вступление в международные профсоюзные ассоциации.

**Статья 48.** Государство способствует справедливому разрешению коллективных трудовых конфликтов (споров) между работниками и администрацией предприятий.

Трудовые коллективы имеют право на забастовку.

**Статья 49.** Права потребителей в Советской России охраняются Законом.

#### Глава VIII. Личные права и обязанности граждан

**Статья 50.** Гражданам гарантируется защита от посягательств на жизнь, здоровье, личную безопасность. Смертная казнь применяется по приговору суда как высшая мера социальной защиты от лиц, совершивших особо тяжкие преступления.

**Статья 51.** Гражданам Советской России гарантируются: охрана чести и достоинства личности; неприкосновенность личности; тайна переписки, телефонных разговоров, сообщений, передаваемых через Интернет; неприкосновенность жилища; свобода совести; свобода передвижения, выбора места пребывания; право на обжалование действий государственных и общественных органов, а также действий должностных лиц при исполнении ими служебных обязанностей.

**Статья 52.** Семья, материнство и детство находятся под защитой государства.

**Статья 53.** Граждане Советской России обязаны уважать права и законные интересы, честь и национальное достоинство других лиц.

### РАЗДЕЛ III. НАЦИОНАЛЬНО-ГОСУДАРСТВЕННОЕ И АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО СОВЕТСКОЙ РОССИИ

#### Глава IX. Советская Россия как государственно–территориальное образование

**Статья 54.** Советская Россия — многонациональное государство, включающее автономные республики, края и округа, возглавляемые соответствующими Съездами Советов рабочих и Советов служащих.

**Статья 55.** Территория Советской России едина, отчуждение части территории Советской России без решения Съезда Советов рабочих и Советов служащих Советской России рассматривается как тягчайшее преступление.

**Статья 56.** Советской Россия проводит политику укрепления всеобщего мира, равноправного и взаимовыгодного сотрудничества со всеми странами и народами.

### РАЗДЕЛ IV. ОРГАНИЗАЦИОННАЯ ФОРМА ВЛАСТИ В СОВЕТСКОЙ РОССИИ. СОВЕТЫ РАБОЧИХ И СОВЕТЫ СЛУЖАЩИХ

#### Глава X. Принципы организации и деятельности Советов

**Статья 57.** Органами государственной власти в Советской России являются городские (областные) Советы рабочих и Советы служащих; Съезд Советов рабочих и Советов служащих Советской России (Съезд Советов Советской России). Роль верхней палаты выполняет Съезд Советов рабочих. Без его утверждения ни один закон не считается принятым.

**Статья 58.** Депутаты Советов рабочих и Советов служащих избираются трудовыми и воинскими коллективами.

**Статья 59**. Делегаты Съезда Советов рабочих и Советов служащих Советской России избираются на городских и областных съездах Советов из числа депутатов городских и областных Советов рабочих и Советов служащих. Норма представительства должна обеспечивать преобладание на Съезде Советов делегатов от Советов рабочих, гарантирующее большинство рабочих при принятии решений. Решения Съезда Советов, принятые при отсутствии на момент голосования большинства рабочих, недействительны.

**Статья 60.** Депутаты городских (областных) Советов рабочих и Советов служащих, в том числе и избранные делегатами на Съезд Советов рабочих и Советов служащих и в органы Съезда Советов, могут быть отозваны избирателями в любое время решением собрания соответствующего трудового коллектива.

Делегаты Съезда Советов рабочих и Советов служащих, в том числе и избранные в органы Съезда Советов могут быть отозваны в любое время также избравшим их Советом.

**Статья 61.** Для ведения текущей работы областные Советы избирают из числа депутатов Исполнительные комитеты, а Съезд Советов Советской России избирает из числа делегатов Центральный Исполнительный Комитет.

Исполнительные комитеты руководят через соответствующие отделы и управления социально–экономическим и культурным строительством на подведомственной территории.

Члены Исполнительных комитетов областных Советов могут быть отозваны из состава исполнительного комитета в любое время избравшим их Советом либо отозваны из состава депутатов их избирателями. Члены Центрального Исполнительного Комитета могут быть отозваны из его состава как Советом, делегировавшим их на Съезд Советов, так и избравшим их в Совет трудовым коллективом.

Круг членов Исполнительного комитета (Центрального Исполнительного Комитета), которые на срок своих полномочий освобождаются от основной работы, определяется на сессии областного Совета рабочих и Совета служащих (на Съезде Советов Советской России).

Освобожденные от основной работы члены Исполнительного комитета получают жалованье не выше среднего заработка рабочего соответствующего региона.

Члены Центрального Исполнительного Комитета получают жалованье на уровне средней зарплаты рабочего по стране в целом.

**Статья 62.** Председатели, заместители председателей и секретари исполнительных комитетов Советов и Съезда Советов Советской России избираются на сессиях соответствующих Советов и Съезде. Они могут быть в любое время освобождены от своих постов по решению Совета или Съезда Советов.

Исполнительные комитеты являются коллегиальными органами власти в перерывах между сессиями Советов и Съезда Советов Советской России.

**Статья 63.** Сессии Советов рабочих и Советов служащих проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в год.

**Статья 64**. Депутаты являются полномочными представителями трудовых коллективов в органах власти.

Депутатам обеспечиваются условия для эффективного осуществления их прав и обязанностей.

Привлечение депутатов к уголовной ответственности на соответствующей территории возможно только с согласия Совета.

Депутаты не реже одного раза в месяц отчитываются перед избравшими их трудовыми коллективами. Соответствующие собрания проводятся в рабочее время и время участия в них работникам оплачивается по среднему

#### Глава XI. Съезд Советов рабочих и Советов служащих Советской России

**Статья 65.** Высшим органом государственной власти Советской России является Съезд Советов рабочих и Советов служащих — Съезд Советов Советской России.

**Статья 66.** Съезд Советов Советской России, проводимый не реже 4 раз в год, избирает Центральный Исполнительный Комитет из числа делегатов Съезда при обеспечении большинства представительства от Советов Рабочих, утверждает председателя ЦИК, первого заместителя Председателя, двух заместителей Председателя и секретаря ЦИК.

**Статья 67.** Исполнительный комитет Съезда Советов Советской России назначает Председателя Совета Министров Советской России, персональный состав членов Правительства с последующим утверждением на Съезде Советов Советской России.

Совмещение должностей Председателя ЦИК и Председателя Совета Министров Советской России не допускается.

Освобождение Председателя и членов Правительства от их обязанностей осуществляется постановлениями ЦИК, утверждаемыми на ближайшем Съезде Советов Советской России.

**Статья 68.** Заседания ЦИК, проводимые по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц, считаются правомочными, если в них принимают участие не менее двух третей его состава и обеспечивается на момент принятия решений большинство рабочих, являющихся членами ЦИК.

ЦИК Съезда Советской России является коллегиальным главой Советской России. Представительство от имени ЦИК осуществляет его Председатель. ЦИК является постоянно действующим органом государственной власти.

**Статья 69.** Внеочередной Съезд Советов Советской России созывается по требованию одной пятой части депутатов областных Советов или трёх областных Советов. Кроме того, Съезд Советов Советской России может быть досрочно созван по постановлению ЦИК.

**Статья 70.** Съезд Советов Советской России образует комиссии и комитеты, утверждает их председателей и определяет порядок работы.

**Статья 71.** Съезд Советов рабочих и Советов служащих Советской России правомочен рассматривать и решать любой вопрос, относящийся к ведению Советской России.

К исключительному его ведению относятся:

* принятие Конституции Советской России и законов Советской России, внесение в них изменений;

* рассмотрение вопросов об изменении границ Советской России, если оно не связано с отчуждением части территории Советской России;

* определение внешней и внутренней политики Советской России;

* принятие долгосрочных, пятилетних и годовых планов и программ социально–экономического и национально–культурного развития;

* избрание Центрального исполнительного комитета;

* утверждение Правительства Советской России;

* решение вопросов о проведении Референдума;

* определение состава Верховного суда Советской России, назначение Прокурора Советской России и председателя Комитета государственной безопасности Советской России;

* установление налогов и доходов, поступающих в Государственный бюджет Советской России;

* принятие решения о введении чрезвычайного положения, статус которого определяется Законом;

* ратификация и денонсация международных договоров Советской России;

**Статья 72.** Право законодательной инициативы на Съезде Советов Советской России принадлежит депутатам — делегатам съезда, Центральному исполнительному комитету, Правительству Советской России, Верховному суду Советской России, Прокурору Советской России.

**Статья 73.** Центральный исполнительный комитет Съезда Советов Советской России обеспечивает публикацию текстов законов Советской России, других актов, принятых Съездом.

### РАЗДЕЛ V. ПРИНЦИПЫ ФОРМИРОВАНИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СУДЕБНОЙ ВЛАСТИ. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАКОННОСТИ И ПРАВОПОРЯДКА.

#### Глава XII. Судебная власть

**Статья 74.** Судебная власть в Советской России имеет своим назначением защиту конституционного строя Советской России, прав граждан, контроль за правильным применением и исполнением законов, а также соответствием законов и актов исполнительных органов власти Конституции Советской России.

**Статья 75.** Судебная система Советской России включает в себя: Конституционный суд Советской России, Верховный суд Советской России, районные (городские) народные суды.

**Статья 76.** Рассмотрение дел во всех судах общей юрисдикции осуществляется коллегиально, в суде первой инстанции — с участием народных заседателей, направляемых трудовыми коллективами сроком на 1 год с оплатой по среднему заработку.

**Статья 77.** Судьи независимы, подчиняются только Закону. Народные заседатели могут быть отозваны в любое время по решению направившего их коллектива.

Вмешательство в деятельность судей и народных заседателей по осуществлению правосудия запрещается.

**Статья 78.** Все суды в Советской России образуются на началах выборности.

Народные судьи районных (городских) народных судов избираются гражданами района (города) по судебным избирательным округам на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. Народные заседатели делегируются трудовыми коллективами на 1 год.

**Статья 79.** Судьи и народные заседатели могут быть лишены своих полномочий за нарушение законности и совершение порочащего поступка не иначе, как по отзыву избирателей или избравшего их трудового коллектива, а также на основе вступившего в законную силу обвинительного приговора суда.

**Статья 80.** Судьи не могут занимать какую–либо другую оплачиваемую должность.

**Статья 81.** Подозреваемому, обвиняемому, подсудимому, осужденному и оправданному обеспечивается право на защиту.

Потерпевшему и иным гражданам, участвующим в судопроизводстве, обеспечивается защита принадлежащих им прав и законных интересов.

Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность не будет в предусмотренном законом порядке доказана и установлена вступившим в законную силу решением суда.

#### Глава XIII. Обеспечение законности и правопорядка

**Статья 82.** В защите законности и правопорядка на территории Советской России участвуют законодательные и исполнительные органы власти, суды, адвокатура и граждане.

**Статья 83.** Прокурор Советской России и подчиненные ему прокуроры осуществляют надзор за повсеместным, точным, единообразным исполнением и применением действующих на территории Советской России законов и ратифицированных Советской России международно–правовых актов государственными органами, общественными объединениями, их должностными лицами и гражданами.

Прокурор Советской России назначается сроком на пять лет Съездом Советов Советской России, подотчетен Съезду Советов Советской России и ответственен перед ним.

**Статья 84.** Адвокатура в Советской России.

Юридическую помощь гражданам и организациям оказывают коллегии и иные добровольные объединения адвокатов, адвокатские бюро, а также общественные защитники.

В случаях, предусмотренных Законом, юридическая помощь гражданам оказывается бесплатно. Адвокаты содействуют участию в защите граждан общественным защитникам, выдвигаемым трудовыми, воинскими коллективами и общественными объединениями.

**Статья 85.** Участие граждан в защите законности и правопорядка.

Граждане Советской России участвуют в отправлении правосудия, содействуют правоохранительным органам в выполнении их задач, а также самостоятельно используют предоставляемые им Законом средства реагирования на правонарушения.

### РАЗДЕЛ VI. СТОЛИЦА, ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СИМВОЛЫ И КОНСТИТУЦИЯ СОВЕТСКОЙ РОССИИ

**Статья 86.** Столицей Советской России является Ленинград.

**Статья 87.** Государственный герб, флаг и гимн утверждаются Съездом Советов Советской России.

**Статья 88.** Принятие и изменение Конституции Советской России производятся решением Съезда Советов рабочих и Советов служащих Советской России. Решение считается принятым, если за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Съезда Советов Советской России и среди голосующих обеспечено большинство рабочих.

**ФОНД РАБОЧЕЙ АКАДЕМИИ**

**Проект составлен вице–президентом Фонда Рабочей Академии И. М. Герасимовым и президентом Фонда Рабочей академии М. В. Поповым на основе проекта Конституции РСФСР, опубликованного в газете «Народная правда» № 5, 1993 г.**

Казеннов Александр Сергеевич

Попов Михаил Васильевич

**СОВЕТЫ КАК ФОРМА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ**

Подписано в печать 10.01.2019. Формат 60x84/16. Печать офсетная.

Усл. печ. л. 10,0. Тираж 320. Заказ 1.

Отпечатано с готового оригинал–макета, предоставленного авторами,

в Издательско–полиграфическом центре Политехнического университета.

195251, Санкт–Петербург, Политехническая ул., 29.

Тел.: (812) 552-77-17; 550-40-14

  

---

[[1]](#_ftnref1)  Это **Примечание 2**, к сожалению, по своему смыслу и значению в корне противоречит принципу формирования Советов от производственных единиц, который был заложен в Программу РКП(б). Согласно такому примечанию на высшие этажи и в высшие звенья системы Советской власти могли попадать лица, которые не избирались депутатами Советов в производственных единицах и поэтому не могли быть отозваны тем производственным коллективом, который их избрал. **Примечание 2** открыло дорогу для заражения системы власти в Советской России бюрократами и карьеристами, которые, в свою очередь, добивались и добились в 1936 году вопреки Программе РКП(б) отказа от принципа _избрания_ депутатов от производственных единиц, сохранилось только _выдвижение_ от производственных единиц кандидатов в депутаты.