# ПРЕДИСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕМУ ТОМУ СОБРАНИЯ СОЧИНЕНИЙ М. В. ПОПОВА

В настоящем томе собраны сравнительно небольшие научно-теоретические, публицистические и критические работы автора, отражающие остроту событий в странах европейской части социалистического лагеря и показывающие развертывание научной и пропагандистской борьбы за сохранение и развитие социализма против активно действующих ревизионистов, оппортунистов и прямых противников социализма, которые все больше поднимали голову и пытались направить ход событий в направлении реставрации капитализма. Здесь речь идет о решении проблем развития социализма как планового централизованно управляемого хозяйства, о том, какие принципы отстаивать и какие методы применять, с чем вести экономическую, политическую и идеологическую борьбу. В центре рассмотрения все больше оказываются противоречия развития социализма как первой фазы коммунизма, проблемы их разрешения и борьбы с антисоциалистическими тенденциями. Автор все больше использует диалектику для решения актуальных проблем совершенствования социализма, классовый подход.  Естественно, что в центре внимания оказываются вопросы сохранения и укрепления диктатуры пролетариата как главного в марксистской теории перерастания социализма в полный коммунизм, руководящей роли рабочего класса и расширения участия трудящихся в управлении  экономикой и социалистическим обществом в целом. Эти работы направлены на собирание и мобилизацию социалистических сил, на вооружение их теорией воспроизводства и развития социализма в борьбе с антисоциалистическими силами и тенденциями, для которых и в условиях социализма есть, к сожалению, объективные предпосылки, да и вообще общественное развитие идет через борьбу противоположностей, через борьбу сил прогресса и регресса.  

ЗАВОЕВАННЫЕ ОКТЯБРЕМ [****[1]****](#_ftn1)

С вершин дня сегодняшнего особенно очевидны созидательная мощь и величие Октябрьской революции. Великий Октябрь окончательно и бесповоротно уничтожил эксплуатацию, бесправие и политический гнет, создал подлинную возможность для широчайшего проявления всех способностей и талантов народов нашего государства. Пролетарская революция превратила гуманистические идеалы социализма в реальность. В Советском Союзе во всей полноте раскрылись преимущества социалистического общественного строя. Новая Конституция СССР, сохраняя преемственность идей и принципов первой Советской Конституции 1918 года, Конституции СССР 1924 года и Конституции СССР 1936 года, законодательно закрепила социально-экономические права строителей коммунизма, предоставила действительные гарантии осуществления этих прав.

В последнее время пропагандисты и теоретики капитализма избрали «новое» основное направление идеологического похода против стран социализма: «заботу о правах человека». Именно поэтому сегодня чрезвычайно важно четко раскрыть историческое содержание лозунга прав человека.

Развернувшаяся ныне идеологическая борьба вновь подтвердила непреходящую злободневность исторических документов, подготовленных В. И. Лениным в первые месяцы молодой Советской Республики, огромное значение деятельности Владимира Ильича по организации советского государства. Среди этих документов одно из центральных мест занимает утвержденная III съездом Советов «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа». Этот важнейший конституционный акт стал первым разделом Советской Конституции 1918 года.

Лозунг прав человека громко прозвучал в эпоху Великой французской буржуазной революции. Идеологи передовой французской буржуазии, обличая крепостнические порядки, обвиняли феодалов в нарушении так называемых естественных, как бы искони присущих человеку прав. Таких, например, как право свободы распоряжаться собственностью, право на свободу мысли, совести, печати, единое законодательство и равенство всех перед законом. Прогрессивный для своего времени, для периода борьбы за ликвидацию всех и всяческих остатков феодализма, лозунг прав человека позволил буржуазии представить свои интересы как общечеловеческие, общенародные и с помощью революционных масс, проливавших кровь в войне с феодалами, завоевать и упрочить свою власть.

Принятая в августе 1879 года Учредительным собранием Франции «Декларация прав человека и гражданина» провозгласила священность и неприкосновенность частной собственности и объявила всех граждан свободными и равными в правах. Декларация расчищала почву для свободного развития капитализма. Рабочим и крестьянам она предоставила чисто формальное равенство с буржуа перед буржуазным законом, всегда стоящим на страже интересов имущих классов. Классовый смысл этой «свободы» метко определил Н. Г. Чернышевский, назвав ее свободой для каждого есть на золотом блюде, если оно у него имеется.

Объявив, что все люди рождаются свободными и равными в правах, «Декларация прав человека и гражданина» не уничтожила неравенства, а заменила неравенство феодальное, основанное главным образом, на происхождении, неравенством, основанным на различиях имущественных. Если доступ к знаниям, например, раньше был открыт лишь для представителей класса феодалов, то теперь знания стали еще и привилегией буржуазии, а тяжелые условия жизни трудящихся масс по-прежнему губили самые блестящие таланты. Тем самым неравенство явное, прямое, открытое было заменено опять же неравенством, но прикрытым фразами о формальном равенстве и свободе всех и каждого. Недаром В. И. Ленин писал: «...Ваша свобода, господа англичане, французы, американцы, есть обман, если она противоречит освобождению труда от гнета капитала. Вы мелочь забыли, господа цивилизованные. Забыли, что ваша свобода написана в конституции, которая узаконяет частную собственность. Вот в чем суть дела».

А вот как охарактеризовал провозглашение буржуазией «прав человека» К. Маркс: «...Ни одно из так называемых прав человека не выходит за пределы эгоистического человека, человека как члена гражданского общества, то есть как индивида, замкнувшегося в себя, в свой частный интерес и частный произвол и обособившегося от общественного целого».

Основоположники марксизма-ленинизма вскрыли классовое содержание абстрактного лозунга прав человека. Они подчеркивали, что человек  – либо трудящийся, эксплуатируемый, либо эксплуататор, то есть представитель вполне определенного класса. Говоря о правах человека вообще, буржуазия стремится скрыть истинный классовый характер провозглашенных ею прав. На самом же деле существуют и действуют либо буржуазные права, выражающие интересы класса капиталистов и используемые ими против рабочих, либо пролетарские права, выражающие интересы рабочих, трудящихся и эксплуатируемых и направленные против капиталистов и их пособников. Кто говорит об абстрактных правах человека, тот, желает он того или не желает, становится на бесклассовую, беспартийную, а потому буржуазную точку зрения, ибо бесклассовость, беспартийность есть позиция буржуазии, стремящейся затушевать противоположность интересов эксплуататоров и эксплуатируемых. Именно поэтому классики марксизма-ленинизма беспощадно боролись против разглагольствования о правах человека. В. И. Ленин писал: «Карл Маркс в «Капитале» издевается над пышностью и велеречивостью буржуазно-демократической великой хартии вольностей и прав человека, над всем этим фразерством о свободе, равенстве, братстве вообще, которое ослепляет мещан и филистеров всех стран вплоть до нынешних подлых героев подлого бернского Интернационала».

Когда эпоха буржуазных революций сменилась эпохой революций пролетарских, эпохой диктатуры пролетариата, на место лозунга прав человека самой историей был поставлен лозунг прав трудящегося и эксплуатируемого народа, лозунг борьбы за уничтожение всякой эксплуатации, всякого гнета, против эксплуататорских классов общества. На место старой буржуазной «Декларации прав человека и гражданина» должна была стать «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа».

Вскоре после победы Великой Октябрьской социалистической революции в России, в декабре 1917 года проект «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа» был написан В. И. Лениным и представлен во ВЦИК. Ленинская декларация объявляла Россию республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, подтверждала все основные декреты Советской власти и провозглашала право трудящихся и эксплуатируемых на «уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление сопротивления эксплуататоров, установление социалистической организации общества и победу социализма...»

3(16) января 1918 года ВЦИК утвердил написанный Лениным проект «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа». 4(17) января она была опубликована в «Известиях ЦИК», а 5(18) января от имени ВЦИК была оглашена Я. М. Свердловым на первом заседании Учредительного собрания и предложена на его утверждение. Контрреволюционное большинство Учредительного собрания отказалось обсуждать Декларацию.

Дальнейшие события того дня развивались следующим образом. Большевики и левые эсеры потребовали перерыва в заседании Учредительного собрания для совещания по фракциям. Во время перерыва состоялось заседание ЦК РСДРП (б), где была обсуждена тактика по отношению к Учредительному собранию, отвергнувшему «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа». Нельзя сказать, что позиция Учредительного собрания явилась для большевиков неожиданностью и что она не предусматривала такого поворота событий. Однако наступил момент, когда тактику необходимо было определить окончательно. И В. И. Ленин тут же пишет проект Декларации об уходе большевиков из Учредительного собрания, выступает с ним на совещании большевистской фракции, и эта Декларация, в которой говорилось, что контрреволюционное большинство Учредительного собрания отражает вчерашний день революции и пытается стать поперек дороги рабочему и крестьянскому движению, оглашается затем на заседании Учредительного собрания.

Большевики обвинили имевшую большинство в Учредительном собрании партию правых эсеров в том, что она кормит народ посулами, на словах обещает ему все и вся, а на деле выступает против власти рабочих, крестьянских и солдатских Советов, против социалистических мер, против перехода земель и всего инвентаря без выкупа к крестьянам, против национализации банков, против аннулирования государственных долгов. Не желая ни минуты прикрывать преступления врагов народа, – заявили большевики, – мы покидаем Учредительное собрание «с тем, чтобы передать Советской власти окончательное решение вопроса об отношении к контрреволюционной части Учредительного собрания».

После некоторых колебаний зал заседания Учредительного собрания покинули и левые эсеры. В Таврическом дворце остались лишь «люди с того света», как назвал их Ленин в неоконченной статье, которую он начал писать на следующий же день.

В ночь с 5 на 6 (с 18 на 19) января 1918 года было проведено неофициальное совещание членов Совнаркома, после чего В. И. Ленин составил первоначальный набросок тезисов Декрета о роспуске Учредительного собрания.

На следующий день на заседании Совнаркома В. И. Ленин зачитал тезисы. В них говорилось: «Развитие русской революции изжило буржуазный парламентаризм в ходе борьбы и соглашательства, создав советскую республику как форму диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства». Записав предложенные на заседании Совнаркома дополнения, В. И. Ленин развивает написанные им тезисы в проект Декрета о роспуске Учредительного собрания. В проекте подчеркивалось, что «не общенациональные, а только классовые учреждения (каковы Советы) в состоянии победить сопротивление имущих классов и заложить основы социалистического общества. Всякий отказ от полноты власти Советов, от завоеванной народом Советской республики, в пользу буржуазного парламентаризма и Учредительного собрания, был бы теперь шагом назад и крахом всей Октябрьской рабоче-крестьянской революции». Преобладающие в Учредительном собрании партии правых эсеров и меньшевиков, указывалось в проекте Декрета, ведут вне стен Учредительного собрания самую отчаянную борьбу против Советской власти, открыто призывают в своих органах к ее свержению, называют произволом и беззаконием необходимое для освобождения от эксплуатации подавление силой трудящихся классов сопротивления эксплуататоров.

В ночь с 6 на 7 (с 19 на 20) января состоялось заседание ВЦИК, на котором Ленин выступил с речью о роспуске Учредительного собрания, на этом же заседании «Проект декрета о роспуске Учредительного собрания» был утвержден.

10–18 (23–31) января 1918 года был созван III съезд Советов, который одобрил политику партии и правительства по отношению к Учредительному собранию. Он принял отвергнутую Учредительным собранием «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», не признававшую прав эксплуататоров и провозглашавшую, в частности, что эксплуататорам не может быть места ни в одном из органов власти. Принятием Декларации съезд закрепил создание советского строя и заложил основы Светской Конституции.

Как в свое время «Декларация прав человека и гражданина» возвестила миру об эпохе перехода от феодализма к капитализму, так «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа» провозгласила эру уничтожения капитализма, эру борьбы за создание передового коммунистического общества. Бесклассовому по форме, но буржуазному по содержанию лозунгу прав человека пришел на смену открыто классовый, пролетарский лозунг прав трудящегося и эксплуатируемого народа – лозунг борьбы против капитализма за социализм и коммунизм, выразивший классовую суть политики социалистического государства.

В редакционной статье газеты «Правда» от 18 ноября 1977 года подчеркивалось: «В соответствии с объективными условиями Советское государство, ставшее общенародным, не утрачивает своей классовой сущности: оно служит ныне мощным орудием осуществления до конца всемирно-исторической миссии рабочего класса – построения бесклассового коммунистического общества. Именно это как высшая цель его деятельности закреплено в новой Конституции СССР».

Наши идеологические противники хотели бы затушевать великий исторический факт смены лозунгов, с которым связан прогресс, движение человечества вперед; хотели бы заставить народные массы забыть пролетарский лозунг прав трудящегося и эксплуатируемого народа и представить вечным буржуазный лозунг прав человека. Но логика классовой борьбы постоянно приводит рабочий класс, трудящихся, эксплуатируемых (в тех странах, где эксплуатация еще не уничтожена) к тому, чтобы не признавать права человека-эксплуататора на эксплуатацию и угнетение, не признавать священного для буржуазии права частной собственности и, следовательно, не признавать тех прав, о которых больше всего печется буржуазия. Они используют священное право трудящихся и эксплуатируемых бороться за те цели, которые провозглашены более шестидесяти лет назад в ленинской «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа», – за уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, установление социалистической организации общества.

Право – это возведенная в закон воля господствующего класса. Трудящиеся и эксплуатируемые всех стран боролись и будут бороться против буржуазного права, добиваясь полного его разрушения.

Выступая с докладом «О проекте Конституции (Основного Закона) Союза Советских Социалистических Республик и итогах его всенародного обсуждения» на внеочередной седьмой сессии Верховного Совета СССР девятого созыва, Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР товарищ Л. И. Брежнев говорил: «С точки зрения наших классовых противников, гражданам СССР следовало бы, видимо, предоставить одно единственное «право» – на радость империализму бороться против Советского государства, против социалистического строя. Но мы должны разочаровать таких «критиков» нашей Конституции: навстречу их пожеланиям советский народ не пойдет никогда!»

Завоеванные Октябрем и закрепленные в Конституции СССР права рабочий класс и все трудящиеся использовали и будут использовать в борьбе за коммунистические идеалы.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. Попов. Человек и закон. №8. 1978 г. С. 40–45.