# СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ИНТЕРЕСЫ [[1]](#_ftn1)

Всякое явление сохраняет и развивает себя лишь в борьбе. Борьба за дальнейшее развитие социализма и перерастание его в полный коммунизм требует специального изучения закономерностей и условий социалистического воспроизводства в экономике. Поскольку социализм есть планово-управляемое хозяйство, решение задачи его расширенного воспроизводства требует прежде всего анализа системы социалистического управления и исследования условий ее успешного функционирования.

При рассмотрении этого вопроса мы должны исходить из следующего. Социализм основан на общественной собственности, которая реализуется благодаря подчинению производства общественным экономическим интересам. В условиях общественного характера производства, усиливающегося под воздействием научно-технического прогресса, общественные интересы осуществляются только при соответствующем согласовании действий участников производства и направлении их в единое русло. Воспроизводить общественную собственность можно, следовательно, только при условии планового управления экономикой в общественных интересах.

Для осуществления общественных интересов необходимо, чтобы тот комплекс действий участников производства, который ведет к реализации соответствующего этим интересам варианта экономического развития, был познан, выражен в виде комплекса директивных заданий, т. е. в виде народнохозяйственного плана, и воплощен на практике.

Первым условием осуществления общественных интересов является плановая дисциплина, т. е. соблюдение установленного планом порядка действий. В основе социалистической дисциплины лежит соответствие целей и задач плана коренным интересам трудящихся, ибо план есть выражение общественных интересов в директивной форме.

Дисциплина должна исключать невыполнение плановых заданий. В то же время, так как на ход экономической жизни помимо коренных, общественных интересов воздействуют и побочные, которые могут в тех или иных случаях вступать в противоречие с общественными, дисциплина иногда не «срабатывает». Невыполнение заданий отдельными участками производства, а также всякое изменение хозяйственных условий по сравнению с теми, которые предполагались планом, нарушают ту согласованность действий, которая необходима для осуществления общественных интересов. Для восстановления и постоянного поддержания этой согласованности необходимы все новые и новые директивные задания, дополняющие или корректирующие предыдущие.

В том, чтобы выработать директивные задания, необходимые для осуществления общественных интересов, довести их до исполнителей и добиться неуклонного выполнения, и состоит директивный метод. Директивные методы однородны с планом, поскольку последний есть комплекс директивных заданий. В процессе выполнения плана, благодаря использованию директивных методов, плановые задания получают постоянно те необходимые исправления и дополнения, которые обеспечивают согласованность действий участников производства, объективно необходимую для успешной реализации общественных интересов. Директивные методы поэтому внутренне присущи отношениям управления при социализме, являются экономическими и составляют основу всей системы экономических методов управления. Они обеспечивают осуществление общественных интересов в главном и основном.

По мере усиления общественного характера производства под воздействием научно-технического прогресса, развития научной и технической базы управления, которая позволяет все более полно и точно отражать в планах и директивных заданиях общественные экономические интересы, по мере того как на основе новых технических средств управления возрастают возможности государственного контроля, значение директивных методов будет возрастать. Но как бы ни возрастало их значение, одни они никогда не смогут обеспечить осуществление общественных интересов во всей их полноте. Из всего комплекса действий участников производства, реализующих отвечающий общественным экономическим интересам (оптимальный) вариант экономического развития, план и директивные задания определяют лишь основные действия трудящихся (насколько позволяют научные и технические достижения). Полнота осуществления общественных интересов зависит и от того, какими действиями участников производства будут дополнены действия, определенные планом и директивными заданиями центра.

Необходим метод, который бы позволил самостоятельные действия трудящихся направить в общественных интересах, нацелить инициативу и смелый почин на более полную и последовательную реализацию общественных интересов, осуществить во всей полноте принцип демократического централизма. Методом управления инициативой масс в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности является социалистическое соревнование. Это второй важнейший элемент в системе экономических методов управления при социализме. Благодаря развитию соревнования трудящихся за лучшее осуществление общественных интересов создается высший тип централизма. Поскольку под воздействием научно-технического прогресса чрезвычайно возрастает своеобразие отдельных экономических. процессов, приобретает большее значение и учет местных особенностей, специфики того или иного звена или участка производства. Возрастает, следовательно, роль соревнования как в период составления плана, когда вскрытые резервы отражаются в нем, так и в ходе его выполнения, когда вновь обнаруженные резервы производства проявляют себя в социалистических обязательствах трудящихся.

Развитие производительных сил приближает тот момент, когда исчезнет распределение по труду, а с ним и личное материальное поощрение. Однако при социализме, когда еще нет полного совпадения между общественными и личными интересами, материальное поощрение действий участников производства, направленных на реализацию общественных интересов, необходимо. Метод материального поощрения – это третий элемент системы экономических методов управления при социализме.

Система управления потому и является таковой, что в ней каждый элемент выполняет свойственную ему роль, и благодаря этому она функционирует как целое. Методы личного и коллективного материального поощрения, в частности, нельзя отрывать от общественной материальной заинтересованности, которая обеспечивается всей системой управления в общественных интересах. Одним из требований общественных интересов является улучшение материальных жизненных условий всех членов общества, поэтому интересы, однонаправленные с общественными, являются ядром личных интересов каждого участника общественного производства и обеспечивают единство интересов всех членов общества, рабочего класса, колхозного крестьянства и социалистической интеллигенции.

Особенность экономического положения рабочего класса в том, что он является выразителем коренных интересов всех членов социалистического общества. Л. И. Брежнев отмечал: «Рабочие – самая революционная, дисциплинированная и организованная сила общества, наиболее последовательно заинтересованная в осуществлении социалистических и коммунистических целей общественного развития».[[2]](#_ftn2) Это означает, что коренные интересы рабочего класса являются общественными, т. е. такими, осуществление которых обеспечивает наивысший общественный прогресс, и, наоборот, общественные интересы по своему классовому смыслу суть интересы передового класса.

Вывод о классовом характере общественных интересов в первой фазе коммунизма вовсе не дает оснований для противопоставления интересов рабочего класса экономическим интересам колхозного крестьянства и интеллигенции. На том основании, что рабочий класс полнее и последовательнее заинтересован в осуществлении социалистических и коммунистических целей общественного развития, полнее и последовательнее выражает общественные интересы, другие классы нельзя от них «отлучать». Единство классовых интересов при социализме является главным, определяющим моментом, коренным образом отличающим этот строй от капитализма. Именно благодаря общности коренных интересов рабочего класса, колхозного крестьянства и интеллигенции рабочий класс и может быть выразителем интересов всех членов общества. Коренные интересы трудящихся, к какому бы классу они ни принадлежали, направлены на коммунистические общественно-экономические преобразования.

Классовый характер общественных экономических интересов в первой фазе коммунизма определяет классовый политический характер социалистического управления. Субъектом социалистического управления является рабочий класс. «Поскольку рабочий класс – самая передовая, организованная сила советского общества, он осуществляет свою руководящую роль и в период развернутого коммунистического строительства. Выполнение своей роли руководителя общества рабочий класс завершит с построением коммунизма, когда исчезнут классы».[[3]](#_ftn3)

Субъект социалистического управления – рабочий класс – управляет экономикой под руководством своего авангарда – Коммунистической партии. Управление экономикой имеет государственную форму, и для неуклонного осуществления общественных интересов в необходимых случаях используется государственная власть.

Только государство может являться аппаратом экономического управления. Газета «Правда» в редакционной статье, опубликованной к выходу в свет книги Л. И. Брежнева «Вопросы развития политической системы советского общества», подчеркивала: «В соответствии с объективными условиями Советское государство, ставшее общенародным, не утрачивает своей классовой сущности: оно служит ныне мощным орудием осуществления до конца всемирно-исторической миссии рабочего класса – построения бесклассового коммунистического общества».[[4]](#_ftn4)

Государство выполняет при социализме наряду с надстроечными и базисные функции, а все экономические методы принимают государственную форму. Система социалистического управления является системой государственного планового управления, которое ведется на основе государственных планов, составляющих скелет оптимального варианта экономического развития на определенный период времени, а методы управления являются методами осуществления государственных интересов. Выполнение планов контролируется сверху и снизу и обеспечивается государственной дисциплиной и активной деятельностью органов государственного управления, которые с помощью директивных методов и социалистического соревнования добиваются как можно более полной реализации того варианта экономического развития, который в наибольшей степени отвечает общественным интересам. Государственные задания и социалистическое соревнование поддерживаются посредством методов материального поощрения. Движущую силу всей системы управления составляют интересы трудящихся, связанные с коммунистическими общественно-экономическими преобразованиями.

Как и во всяком сложном организме, нарушение в каком-либо одном звене системы управления ведет к нарушению во всем народнохозяйственном организме, и нормальное функционирование его возможно лишь при том условии, что все звенья управления выполняют предназначенную им роль. В то же время благодаря той объективной связи, в которой находятся звенья управления социалистической экономикой, и той неодинаковой роли в системе социалистического управления, которую они играют, различен и эффект от улучшения или ухудшения функционирования того или иного звена.

Социалистическое управление может быть успешным лишь при том условии, что оно опирается на коренные интересы трудящихся. Поскольку рабочий класс является выразителем коренных интересов всех членов общества, постольку во всей деятельности по руководству экономикой (наряду с представителями крестьянства и интеллигенции) необходимо шире привлекать рабочих к участию в управлении на всех уровнях, к контролю за соблюдением общественных интересов трудящихся.

Основываясь в своей деятельности на единстве коренных интересов рабочего класса, колхозного крестьянства и социалистической интеллигенции, Коммунистическая партия охватывает своим влиянием все стороны жизни общества и подчиняет ее ход общественным экономическим интересам. Только партия коммунистов, осуществляя свою руководящую экономическую роль, может привести социалистическое общество к полному уничтожению классов и построению бесклассового коммунистического общества.

Выполняя свою авангардную роль, партия неустанно работает над развитием революционной теории марксизма-ленинизма, теории, отражающей коренные интересы рабочего класса и всех трудящихся, позволяющей дать социалистическому обществу ту перспективу, без которой невозможно успешное руководство экономикой социализма, немыслимо сознательное, организованное, планомерное движение вперед во всех областях общественной, жизни, бурное развитие инициативы масс.

Дальнейшая разработка теории марксизма-ленинизма является ключом к решению проблем совершенствования управления, поскольку управление должно быть всецело подчинено задаче расширенного социалистического воспроизводства.

Во всех исследованиях проблем управления мы должны исходить, из данного классиками понятия социализма. «То, что обычно называют социализмом, Маркс назвал «первой» или низшей фазой коммунистического общества. Поскольку общей собственностью становятся средства производства, постольку слово „коммунизм” и тут применимо, если не забывать, что это не полный коммунизм. Великое значение разъяснений Маркса, – писал В. И. Ленин, – состоит в том, что он последовательно применяет и здесь материалистическую диалектику, учение о развитии, рассматривая коммунизм как нечто развивающееся из капитализма».[[5]](#_ftn5) В. И. Ленин отмечал при этом: «В первой своей фазе, на первой своей ступени коммунизм не может быть еще экономически вполне зрелым, вполне свободным от традиций или следов капитализма».[[6]](#_ftn6) Построение коммунизма совершается, следовательно, в борьбе коммунистического нового против сохраняющихся еще «следов» капиталистического старого. Социализму как первой фазе коммунистической формации присуща тенденция к постоянному развитию и совершенствованию социалистического строя, преодолению всех «родимых пятен» капитализма и приближению высшей фазы – коммунизма. Это основная, определяющая и ведущая тенденция, отражающая направление общественного прогресса при социализме.

Однако, как справедливо отмечается в литературе, «существует возможность и для противоположной тенденции, ведущей к нарушению правильного соотношения между сущностью социализма как части коммунистической формации и тем, что связано с рождением его из капитализма, то есть олицетворяет остатки старого общества, его „родимые пятна”».[[7]](#_ftn7) Борьба с этой тенденцией и обеспечение всемерного развития коммунистических начал и представляют собой главную задачу социалистического управления. Система управления должна рассматриваться как важнейшее орудие в этой борьбе, и именно этим определяются требования к ее совершенствованию.

В докладе «Дело Ленина живет и побеждает», посвященном столетию со дня рождения Владимира Ильича Ленина, Л. И. Брежнев говорил: «Победа социализма, разумеется, не означает полного и окончательного решения всех социальных проблем. В социалистическом обществе, как и во всяком развивающемся организме, возникают свои сложности различного характера. Однако все они вполне разрешимы. Нужно только не закрывать глаза на них, а находить действенные меры для их преодоления. Именно в этом и состоит искусство партийного и государственного руководства, чтобы вовремя заметить возникающие проблемы, реально их оценить и наметить путь к их решению. Глубоко, обстоятельно изучая обстановку, тенденции развития, смело вскрывая трудности и противоречия, указывая пути их преодоления, партия прокладывает маршруты строительства коммунизма, выдвигает перед народом назревшие задачи, вдохновляет массы на трудовые творческие подвиги».[[8]](#_ftn8)

Для того чтобы яснее представить содержание главной задачи социалистического управления, нужно обратиться к конкретным формам проявления главного противоречия социализма, противоречия между его коммунистической природой и «отпечатками» старого строя. Это, во-первых, противоречие между непосредственно общественной природой социалистического производства и элементами, оттенками, моментами товарности при социализме. Во-вторых, – между целью социалистического производства и условиями ее осуществления. В-третьих, – между планомерным характером социалистического производства и имеющимися еще элементами стихийности в организации социалистического хозяйства. Управление должно способствовать разрешению этих противоречий для обеспечения полной победы общекоммунистических начал.

Непосредственно общественный характер социалистического производства есть выражение общественной собственности на средства производства. Реализуется общественная собственность в подчинении производства общественным интересам. С тенденцией к усилению непосредственно общественного характера производства связано дальнейшее развитие социализма и перерастание его в полный коммунизм. Однако пока еще не полностью изжиты различия интересов классов, групп, отдельных личностей, сохраняется в некоторых случаях экономическая почва для выдвижения каких-либо особых интересов в ущерб общественным. И если мы примем во внимание, что именно для товаропроизводителей было характерно отношение к удовлетворению нужд общества лишь как к средству для получения в свою собственность большей суммы благ (поскольку они вели производство для обмена), мы должны будем констатировать, что в преувеличении роли личных и коллективных интересов и преуменьшении роли общественных, в случаях выдвижения на первый план не всеобщих (общественных), а каких-либо особых интересов, находят свое выражение элементы, моменты, оттенки, отпечатки товарности при социализме. Поэтому управление экономикой должно обеспечивать не просто осуществление общественных интересов, но и обеспечение их приоритета.

Как пишет П. Симуш, «отстаивание определенной иерархии интересов в условиях социализма – не пожелание, а объективное требование. Выдвижение на первый план группового, местного или ведомственного интересов в ущерб общенародным недопустимо. Только примат общественных интересов, соответствующих потребностям развития социализма, дает реальную основу правильного обеспечения всей совокупности интересов, вплоть до интересов личности, ее всестороннего гармонического развития».[[9]](#_ftn9) Не случайно, что в документах XXV съезда КПСС подчеркивалась необходимость «ставить во главу угла интересы общества, государства, народа».[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10) На это же специально обращалось внимание в «Письме ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ партийным, советским, хозяйственным, профсоюзным и комсомольским организациям, трудящимся Советского Союза о развертывании социалистического соревнования за выполнение и перевыполнение плана 1978 года и усилении борьбы за повышение эффективности производства и качества работы»: «Следует везде и во всем исходить из общегосударственных интересов, решительно устранять элементы ведомственности и местничества».[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11) Система социалистического управления должна обеспечивать все более полное планомерное подчинение производства общественным интересам, дальнейшее развитие и углубление непосредственно общественного характера социалистического производства и изживание, преодоление всех элементов, отпечатков и моментов товарности.

Непосредственно общественная природа социализма определяет цель социалистического производства – обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития _всех членов общества_. В этом направлении нашей страной уже сделаны и делаются гигантские шаги. Но пока еще в известном противоречии с этой целью находятся условия и содержание труда ряда категорий работников сферы материального производства. Сохраняется еще неравенство в условиях жизни, что находит свое выражение в существовании классов и классовых различий, различий между городом и деревней, людьми умственного и физического труда. Противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе и порождает движение вперед, к полному исчезновению классов. В. И. Ленин указывал: «Задача социализма состоит в том, чтобы уничтожить классы».[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12)

Этот классовый момент социалистического развития В. И. Ленин подчеркивал неоднократно. В первые годы Советской власти он писал, например: «Что это значит – руководить крестьянством. Это значит, во-первых, вести линию на уничтожение классов, а не на мелкого производителя. Если бы мы с этой линии, коренной и основной, сбились, тогда мы перестали бы быть социалистами и попали бы в лагерь тех мелких буржуа, в лагерь эсеров и меньшевиков, которые являются сейчас самыми злейшими врагами пролетариата».[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) При этом он разъяснял, что для полного уничтожения классов недостаточно лишь свергнуть эксплуататоров и отменить их собственность, «надо уничтожить как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и умственного труда».[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14)

Вести линию на полную ликвидацию классовых различий – главная задача социалистического управления. Вполне закономерно, что она получила свое закрепление в новой Конституции СССР, в которой зафиксировано, что «Высшая цель Советского государства – построение бесклассового коммунистического общества»[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15), и подчеркивается, что государство «способствует усилению социальной однородности общества – стиранию классовых различий, существенных различий между городом и деревней, умственным и физическим трудом»[[Capital/01 Том/16]](#_ftn16).  Система социалистического управления, таким образом, должна быть приспособлена к борьбе за углубление социальной однородности общества, за разрешение противоречия между бесклассовой природой коммунизма и еще не полностью преодоленным делением общества на классы. Отсюда и необходимость классово-политического подхода к управлению социалистической экономикой.[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17)

Проблема соотношения классового и общенародного в социалистическом развитии получила отражение в материалах майского (1977 г.) Пленума ЦК КПСС, где речь шла о переходе всех слоев населения на идейно-политические позиции рабочего класса, имеющего самые передовые экономические интересы. Эта же мысль проведена в статье Л. И. Брежнева «Исторический рубеж на пути к коммунизму», где указывается на «сближение всех классов и социальных групп общества на основе социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса».[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18) Именно в таком ключе разрешал в свое время эту проблему В. И. Ленин. Он писал: «Мы всех приглашаем (и заставляем) покинуть их точку зрения и встать на нашу, а не наоборот, не покидаем своей точки зрения, не сливаем своей классовой борьбы со всякими переметными сумами».[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19)

Закономерно подвергнуты критике те обществоведы, которые фактически отвергают идею о том, что рабочий класс (естественно, в лице своей передовой части, индустриального ядра) составляет как бы социальный эталон, по которому формируются все другие слои социалистического общества. Как пишет Р. И. Косолапов, «есть точка зрения, согласно которой рабочий класс, колхозное крестьянство и интеллигенция будто бы в равной мере взаимно влияют друг на друга, передавая и перенимая только хорошее. Но столь наивно могли когда-то мыслить разве что социалисты-утописты, и за это их сурово критиковал К. Маркс».[[Capital/01 Том/20]](#_ftn20)  Классовый подход, разумеется, нужен не для того, чтобы передовой класс замыкался в себе, а для того, чтобы он, «не страдая от половинчатости, неустойчивости, нерешительности промежуточных классов, тем с большей энергией, тем с большим энтузиазмом боролся за дело всего народа, во главе всего народа».[[Capital/01 Том/21]](#_ftn21)

Действенность системы государственного планового централизованного управления обеспечивается широтой и глубиной инициативы и сознательности масс, их участием в нем. Начиная с самых простейших функций (контроль) и кончая более сложными, трудящиеся должны овладеть искусством управления. По мере расширения их участия будут расти ответственность кадров управления, эффективность и качество управленческого труда, будут постепенно отмирать различия между людьми по их роли в общественной организации труда, без преодоления которых полное уничтожение классов невозможно. Участие масс в управлении представляет собой не только средство совершенствования всей системы управления, но и самоцель, ибо мы управляем строительством бесклассового коммунистического общества. Не случайно и в Конституции СССР, и во всех последних партийных документах главный упор делается на инициативу масс, с дальнейшим повышением которой связываются все успехи коммунистического строительства.

Summary

The influence of the functioning of the planned management system on reproduction of the socialist economic relations is investigated.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. В. Попов. Вестник ленинградского Университета. №11, 1978 г. С. 15–22.

[[2]](#_ftnref2) Брежнев Л. И. Речь на заводе «Авто-Прага» 27 мая 1971 г. – «Правда», 1971, 28 мая.

[[3]](#_ftnref3) Программа Коммунистической партии Советского Союза. М., 1976, с. 101.

[[4]](#_ftnref4) Политическая система развитого социализма. – «Правда», 1977, 18 ноября.

[[5]](#_ftnref5) Ленин В. II. Полн. собр. соч., т. 33, с. 98.

[[6]](#_ftnref6) Там же.

[[7]](#_ftnref7) Василева Ц. Рабочий класс, социализм, ревизионизм. М., 1977, с. 37–38.

[[8]](#_ftnref8) Брежнев Л. II. Вопросы развития политической системы советского общества. М., 1977, с. 141.

[[9]](#_ftnref9) Симуш П. Социальное и идейное единство советского общества. – «Правда», 1977, 5 августа.

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10) Материалы XXV съезда КПСС. М., 1976, с. 47.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11) «Правда», 1978, 14 января.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 44, с. 39.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 318.

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 14–15.

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15) Конституция СССР. М., 1977, с. 5.

[[Capital/01 Том/16]](#_ftnref16) Там же, с. 12.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17) См.: Об экономической деятельности государства и роли надстройки при социализме. – «Коммунист», 1976, № 1, с. 45.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18)  «Правда». 1977, 23 ноября.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 6, с. 230–231.

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20) Косолапов Р. Обобществление производства и социальные процессы. – «Правда», 1977, 8 июля.

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 11, с. 102.