# ВЕХИ  СЛАВНОГО ПУТИ [[1]](#_ftn1) (О СБОРНИКЕ «В. И. ЛЕНИН, КПСС О ПАРТИЙНОМ РУКОВОДСТВЕ КОМСОМОЛОМ»)

Славный путь комсомола за 60 лет его существования – это путь борьбы нашей молодежи за коммунистические идеалы под руководством партии. С особой силой прозвучала мысль о тесной связи комсомола с партией на XVIII съезде ВЛКСМ. «Всем значительным, непреходящим богатством, обретенным на 60–летнем историческом пути, Ленинской комсомол в первую очередь обязан повседневному, заботливому и внимательному руководству Коммунистической партии Советского Союза», – говорится в отчете ЦК ВЛКСМ XVIII съезду. Большим событием поэтому для всех комсомольцев, да и не только комсомольцев, является выход в год 60-летия ВЛКСМ книги «В. И. Ленин, КПСС о партийном руководстве комсомолом» (под общей редакцией К. У. Черненко. М., Политиздат, 1978).

Сборник отражает основные этапы истории комсомола, его славное героическое прошлое, его трудовые свершения в наше время. 

Материал книги расположен в хронологическом порядке и позволяет по документам, посвященным партией комсомолу, проследить как комсомол возник, какие этапы в своем развитии проходил, понять, какие задачи перед ним стояли и стоят, разобраться в той роли, которую играла и играет партия по отношению к Коммунистическому союзу молодежи.

Еще в 1900 году, составляя проект Заявления редакции «Искры» и «Зари», В. И. Ленин поставил задачу привлечения к социал-демократическому движению «масс рабочей и интеллигентной молодежи» и выработки «из молодых социалистов и рабочих умелых руководителей революционного движения». Это требовало борьбы с попытками увести молодежь от политики, которые предпринимали либералы и социалисты-революционеры. «Именно эти ложные друзья, – говорил В. И. Ленин в выступлении по вопросу об отношении к учащейся молодежи 10 (23) августа 1903 года, – подходят к молодежи с уверениями, что ей не надо разбираться в разных течениях. Мы же ставим главной целью выработку цельного революционного миросозерцания, а дальнейшая практическая задача состоит в том, чтобы молодежь, организуясь, обращалась к нашим комитетам».

Впервые приступая к политической деятельности, молодые люди не гарантированы от ошибок. Но В. И. Ленин подчеркивал: «Не бойтесь их неподготовленности, не дрожите по поводу их неопытности и неразвитости». В заметке «Интернационал молодежи» (1916 г.) он написал: «Одно дело – сбивающие пролетариат с толку взрослые люди, претендующие на то, чтобы вести и учить других: с ними необходима беспощадная борьба. Другое дело – организации молодежи, которые открыто заявляют, что они еще учатся, что их основное дело – готовить работников социалистических партий. Таким людям надо всячески помогать, относясь как можно терпеливее к их ошибкам, стараясь исправлять их постепенно и путем преимущественно убеждения, а не борьбы». Этим же В. И. Ленин объяснял и необходимость организационной самостоятельности союза молодежи. «Ибо без полной самостоятельности молодежь не сможет ни выработать из себя хороших социалистов, ни подготовиться к тому, чтобы вести социализм вперед». Однако В. И. Ленин сразу же предостерегал и от ошибочного толкования этой самостоятельности в смысле независимости союза молодежи от партии, резервом для которой он призван служить: «За полную самостоятельность союзов молодежи, но и за полную свободу товарищеской критики их ошибок!»

Особая необходимость в создании массовой организации коммунистической молодежи возникла после победы Великой Октябрьской социалистической революции, когда грандиозные задачи социалистического строительства потребовали для своего решения десятков и сотен тысяч молодых горячих сердец. 29 октября – 4 ноября 1918 года в Москве состоялся I Всероссийский съезд союзов рабочей и крестьянской молодежи, провозгласивший создание Российского Коммунистического Союза Молодежи. ЦК РКП (б) в циркулярном письме «Об организации Коммунистического Союза Молодежи» так охарактеризовал цели и задачи РКСМ: «Российский Коммунистический Союз Молодежи идет вместе с РКП (большевиков) в ее борьбе за коммунизм: он распространяет идеи коммунизма среди рабочей и крестьянской молодежи России, вовлекает ее в активную политическую борьбу под знаменем социалистической революции, защищает ее правовые и экономические интересы».

Взаимоотношениям Российского Коммунистического Союза Молодежи и Российской Коммунистической партии (большевиков) было специально посвящено совместное указание их центральных комитетов в августе 1919 года. В нем, в частности, говорилось, что комсомол, являясь организацией автономной, «работает под контролем центра и местных коллективов партии». При этом подчеркивалось, что поскольку самодеятельность организации РКСМ является основой его работы, непременным условием его существования, «контроль партии над союзом не должен носить характера опеки, мелочного вмешательства в организационную, агитационную, культурно-просветительную и прочую работу союза». Организации партии оказывают организациям РКСМ всяческую идейную и материальную поддержку, в том числе и кадровую. «Все члены РКП до 20 лет включительно, – говорилось в этом документе, – обязаны вступить в Российский Коммунистический Союз Молодежи». И прежде всего через коммунистов, работающих в союзе, в рамках Устава комсомола партия призвана оказывать на него определяющее влияние. Эти точные и недвусмысленные указания партии помогли с самого начала правильно построить отношения партии со своим резервом, из которого она могла бы, как говорилось в резолюции VIII съезда РКП (б) «О работе среди молодежи», «черпать новых, проникнутых революционным энтузиазмом, честных и сознательных работников».

Свою преданность идеалам коммунизма, свою готовность к борьбе за дело рабочего класса, партии коммунистов новорожденный комсомол доказал своими делами, скрепил кровью на полях гражданской войны. Вот, например, что говорилось в циркуляре ЦК РКП (б) «О мобилизации членов РКСМ» (16 октября 1919 г.): «Съезд коммунистической молодежи постановил произвести мобилизацию своих членов для целей обороны: на территории московского укрепленного района – поголовную, в остальных местах – в размере 30% общего числа членов. Центральный Комитет предлагает повести эту мобилизацию с необходимой постепенностью, мобилизовав в первую очередь 25% членов Союза молодежи в пределах московского укрепленного района и 10% – за его пределами».

Закаленный в огне гражданской войны комсомол должен был подвергнуться историей новому испытанию – на фронте борьбы с разрухой, на фронте восстановления хозяйства и создания основ социалистического строя. Еще на юге страны велись ожесточенные бои против армии Врангеля, а партия уже во весь рост поставила перед комсомолом задачи коммунистического строительства. С речью «Задачи союзов молодежи» выступил на III съезде РКСМ вождь партии большевиков В. И. Ленин.

Провозгласив, что «именно молодежи предстоит настоящая задача создания коммунистического общества», В. И. Ленин призвал ее «учиться коммунизму». Он в то же время предостерег от того, чтобы эту задачу понимали односторонне, однобоко, подчеркнул, что «простое книжное усвоение того, что говорится в книгах о коммунизме, было бы в высшей степени неправильным. ...Без работы, без борьбы книжное знание коммунизма из коммунистических брошюр и произведений ровно ничего не стоит, так как оно продолжало бы старый разрыв между теорией практикой». Еще более опасным считал В. И. Ленин, если бы вместо усвоения теории «мы начали усваивать только коммунистические лозунги. Если бы мы вовремя эту опасность не поняли и если бы мы всю нашу работу не направили на то, чтобы эту опасность устранить, тогда наличие полумиллиона или миллиона людей, молодых юношей и девушек, которые после такого обучения коммунизму будут называть себя коммунистами, принесло бы только великий ущерб для дела коммунизма». Задачу обучения коммунизму В. И. Ленин ставил таким образом, чтобы коммунизм не был бы «чем-то таким, что заучено, а был бы тем, что вами самими продумано». Он говорил: «Если коммунист вздумал бы хвастаться коммунизмом на основании полученных им готовых выводов, не производя серьезнейшей, труднейшей, большой работы, не разобравшись в фактах, к которым он обязан критически отнестись, такой коммунист был бы очень печален».

В. И. Ленин призвал молодежь превратить коммунизм в руководство для практической работы. «Задача Союза молодежи, – писал он, – поставить свою практическую деятельность так, чтобы, учась, организуясь, сплачиваясь, борясь, эта молодежь воспитывала... коммунистов». Надо, чтобы все дело воспитания, образования и учения современной молодежи было воспитанием в ней коммунистической морали, коммунистической нравственности. При этом В. И. Ленин подчеркивал, что наша нравственность подчинена интересам классовой борьбы пролетариата: «Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата... Для нас нравственность подчинена интересам классовой борьбы пролетариата». И далее: «В основе коммунистической нравственности лежит борьба за укрепление и завершение коммунизма».

Эти задачи, поставленные В. И. Лениным, особенно актуальны сегодня. В речи товарища Л. И. Брежнева на XVIII съезде ВЛКСМ говорится: «Наш главный компас на пути к коммунизму – это марксистско-ленинское учение о законах развития общества. Невозможно переоценить значение глубокого и систематического усвоения этой революционной науки. Сознательного, вдумчивого усвоения, а не механического заучивания отдельных истин и формул. Только тогда знание теории чего-нибудь стоит, когда оно превращается в убеждение, подкрепляется делом. Иначе говоря, каждый молодой ленинец должен быть активным политическим бойцом, способным на деле проводить политику партии и вести непримиримую борьбу с враждебной идеологией». В отчете Центрального Комитета ВЛКСМ специально подчеркивается: «Быть сознательным борцом за осуществление политики партии – значит: овладевать всем идейным богатством революционной теории, уметь руководствоваться ею в повседневной практической работе. Это значит вырабатывать классовый подход к явлениям общественной жизни».

Комсомол не замыкается в своих собственных рядах, не ограничивается работой лишь среди своих членов. «РКСМ, – отмечалось в резолюции XI съезда РКП (б) «По вопросу о РКСМ», – являющийся массовой организацией коммунистического воспитания, служит для партии мощным орудием коммунистического воздействия и влияния на широкие слои рабочей и крестьянской молодежи». Особенно остро необходимость выполнения комсомолом этой своей роли ощущалась в период нэпа, когда усиление мелкобуржуазной стихии оказывало разлагающее влияние на часть молодежи. В упомянутой резолюции XI съезда РКП (б) подчеркивалось: «РКСМ должен противопоставить разлагающему влиянию мелкобуржуазной стихии (кино, бульварная литература и т. д.) свою энергичную культурную работу, приспособленную к запросам молодежи». Перед комсомолом были поставлены задачи «усилить свою пролетарскую часть и повысить свой возрастной состав за счет рабочего юношества, наиболее успешно поддающегося теоретическому марксистскому воспитанию и практическому хозяйственному обучению», «развить в массах членов союза классовое самосознание», «пропитать всю воспитательную работу союза элементами марксизма». Перед партией ставилась задача установления постоянного и систематического идейного руководства союзом со стороны партийных организаций, помощи всем необходимым для развития союзом его массовой воспитательной и просветительной работы.

По мере того как разворачивалось хозяйственное строительство, все острее становилась необходимость в имеющих хорошие специальные знания и преданных делу коммунизма специалистах. «Революционная энергия и энтузиазм молодежи, – говорилось в резолюции XII съезда РКП (б) «О работе РКСМ», – должны найти для себя широкое проявление в деле достижения успехов в области специальных знаний. Только при этих условиях рабоче-крестьянская республика получит новые кадры действительно красных техников, хозяйственников, профессионалистов, кооператоров и т. д.».

На смерть любимого вождя комсомол ответил усилением работы по подготовке наиболее активных и сознательных комсомольцев к вступлению в партию большевиков. Циркуляр ЦК РКП (б) и ЦК РКСМ «О вовлечении в РКП членов РКСМ», направленный 22 февраля 1924 года, гласил: «Комсомолец, вступающий в Коммунистическую партию, должен быть теоретически подготовленным, политически активным и связанным с рабочими массами. Для этого необходимо, с одной стороны, усиление работы по теоретической подготовке членов союза, и в первую очередь по изучению основ ленинизма, и, с другой – сочетание теоретическо-воспитательной работы с общественно-политической работой, как этому всегда учил товарищ Ленин».

Изучение основ ленинизма позволяло комсомольцам занять правильную позицию поддержки партии в борьбе с различными уклонами в ее рядах. В резолюции XIII съезда РКП (б) «О работе среди молодежи» подчеркивалась важность этой работы: «Заостряя теоретическое внимание на проблемах современности, мы, однако, ни в какой мере не должны отказаться от передачи новому поколению марксистов основного теоретического багажа, опираясь на который боролась и борется наша партия». «Необходимо наладить систематическое изучение истории партии, ее программы и тактики, ее организационных принципов, всего идейного наследства, оставленного партии тов. Лениным. В особенности должна освещаться борьба партии с оппортунизмом, на которой выросла и в которой закалилась наша партия». Съезд осудил точку зрения «нейтральности» Коммунистического союза молодежи в борьбе с уклонами внутри РКП (б).

Ведя борьбу против уклонистов и стремясь не допустить отхода от партии ее резерва – комсомола, Центральный Комитет ВКП(б) вновь и вновь обращался к этому вопросу, подчеркивая, что «обязанностью каждого комсомольца является изучение революционной теории прежде всего по подлинным произведениям Маркса, Энгельса и Ленина». В частности, перед издательством «Молодая гвардия» ставилась задача издания книг и серий, организующих комсомол, рабочую и колхозную молодежь под боевым знаменем большевизма, воспитывающих их в духе ленинской непримиримости ко всем мелкобуржуазным шатаниям и уклонам от генеральной линии партии.

Приветствуя Ленинский комсомол в день его десятилетия, ЦК ВКП(б) призвал комсомольцев учиться и учить молодежь изобличать классового врага, неустанно и непримиримо бороться с ним. «Основной залог ваших успехов, – говорилось в приветствии, – это упрочение традиций большевизма в ваших рядах, воспитание беззаветной преданности пролетарскому делу и глубокой идейности, борьба против беспринципности и делячества, открытая беспощадная критика недостатков и ошибок каждой организации союза, каждого коллектива и каждого комсомольца. Острым оружием пролетарской самокритики, последовательным проведением внутрисоюзной демократии подымайте выше творческую активность миллионов юношей и девушек на помощь партии и пролетарскому государству».

В поле зрения партии находились и находятся не только политические стороны работы РКСМ, которого она считает единственной массовой политической боевой организацией молодежи. Партия заботится и о правильном распределении обязанностей среди комсомольцев, о разгрузке комсомольского актива, о здоровье подрастающей смены. В письме ЦК РКП (б) «О разгрузке комсомольского актива» говорилось, например: «Каждый комсомолец, в том числе и активист, должен заниматься в одном из 3 кружков политобразования 1 раз в неделю не свыше 2 часов, причем в дни занятия политкружка необходимо освобождать товарищей от всех других комсомольских обязанностей». Подчеркивалось, что забота об охране своего здоровья не есть, как это многие понимают, только забота «о своей личности». Она должна вылиться в общее коллективное движение за физическое оздоровление и развитие всего населения, отмечалось, что каждый активист должен заниматься физкультурой, которая призвана стать его постоянной общественной обязанностью. В документе «Задачи партии в области физической культуры», утвержденном ЦК РКП (б) 13 июля 1925 года, в то же время обращалось внимание и на политическую сторону физкультурного движения: «Физическую культуру необходимо рассматривать не только с точки зрения физического воспитания и оздоровления и как одну из сторон культурно-хозяйственной и военной подготовки молодежи (стрелковый спорт и проч.), но и как один из методов воспитания масс (поскольку физическая культура развивает волю, вырабатывает коллективные навыки, настойчивость, хладнокровие и другие ценные качества) и вместе с тем как средство сплочения широких рабочих и крестьянских масс вокруг тех или иных партийных, советских или профессиональных организаций, через которые рабоче-крестьянские массы вовлекаются в общественно-политическую жизнь». Ставилась задача обеспечить политическое руководство физкультурным движением, не допуская его отрыва от массовых профессиональных и политических организаций.

Наметившийся хозяйственный рост обострил проблему взаимосвязи экономических интересов. Партия должна была и в этом вопросе дать комсомолу принципиальную установку, противопоставить мелкобуржуазным, потребительским взглядам на соотношение личных и общественных интересов социалистическую точку зрения. В резолюции XIV съезда ВКП(б) «О работе комсомола» говорилось: «Увязка личного и группового интереса с интересами целого класса, подчинение повседневной строительной работы общим революционным задачам пролетариата есть центральная проблема в постановке всей работы комсомола». В резолюции отмечалось, что наиболее крепкими и живыми ячейками в городах являются те ячейки, которые сумели увязать интересы повышения жизненного уровня с интересами государственного производства в целом, следовательно, с общими интересами революции, указывалось, что не может быть политического воспитания и политической роли союза вне и помимо его культурно-экономической работы, и вновь подчеркивалось, что во главу воспитания должно быть поставлено изучение ленинизма.

Партия поручила комсомолу воспитание юных пионеров, постоянно направляла и поддерживала эту работу, о чем свидетельствует целый ряд постановлений, включенных в сборник. И комсомол это свое поручение выполнял и выполняет со всей ответственностью. Благодаря усилиям партии, органов народного образования, комсомола в стране была создана и успешно работает стройная система коммунистического воспитания детей и юношества, подготовки молодого поколения к сознательной борьбе за дело рабочего класса и Коммунистической партии.

Выпестованный партией комсомол сыграл исключительно важную роль в индустриализации страны, в развитии колхозного движения, в укреплении обороноспособности Советского Союза, в организации отпора фашистским варварам, в битве за социалистическую Родину и послевоенном восстановлении народного хозяйства. Во всех уголках нашей страны стоят памятники комсомольской славы – построенные руками и энтузиазмом комсомольцев и молодежи города, электростанции, фабрики и заводы, школы, железные дороги, сельскохозяйственные объекты. «Трудовая слава комсомола – это прочно завоеванная им позиция», – говорилось в Отчетном докладе ЦК КПСС XXV съезду. Советские юноши и девушки 70–х годов продолжают подвиги своих предшественников. Порукой этому славные свершения нашей молодежи на всей необъятной территории нашей страны. Но, кроме практической хозяйственной деятельности, по-прежнему велика роль комсомола в воспитании юной смены строителей коммунизма. Особенно большое место в его деятельности занимает борьба за коммунистическое воспитание молодежи, против буржуазных и мелкобуржуазных веяний и влияний. В документах партии подчеркивается: «Борьба против буржуазной идеологии должна быть при всех обстоятельствах бескомпромиссной, ибо это борьба классовая, борьба за человека, за его достоинство и свободу, за укрепление позиций социализма и коммунизма, это борьба в интересах международного рабочего класса».

В речи товарища Л. И. Брежнева на XVI съезде ВЛКСМ говорилось: «Наша молодежь должна уметь вести наступательную борьбу против буржуазной идеологии. Каждый комсомолец – это активный боец идеологического фронта, непримиримый ко всем формам буржуазного влияния. В борьбе между буржуазными и социалистическими идеями нет места нейтрализму и компромиссам. Для нас священен ленинский завет, что не может быть уступок «в теории, в программе, в знамени».

Необходимо учитывать, что в современных условиях мировоззрение юношей и девушек формируется в обстановке резко обострившейся борьбы между социализмом и капитализмом. Империалистические государства ведут ожесточенную идеологическую войну против социалистических стран и прежде всего против Советского Союза, любыми средствами пытаются подорвать социализм изнутри, ослабить единство коммунистических и рабочих партий, молодежного коммунистического движения. При этом они делают главную ставку на идейное разоружение молодежи, стремятся ослабить ее революционный энтузиазм, притупить классовое самосознание, противопоставить старшему поколению, посеять скептицизм и аполитичность, преклонение перед чуждыми социалистическому обществу нравами и моралью. В этих условиях недопустимо какое бы то ни было ослабление воспитательной работы, ибо «...всякое умаление социалистической идеологии означает тем самым усиление идеологии буржуазной» (Ленин).

Задачи коммунистического воспитания молодежи, ее революционной классовой закалки, марксистско-ленинского образования становятся для нашей партии и государства все более актуальными и ответственными. Немалую помощь в их решении, несомненно, окажет систематическое изучение комсомольцами сборника «В. И. Ленин, КПСС о партийном руководстве комсомолом», являющегося прекрасным подарком советской молодежи к 60–летнему юбилею ВЛКСМ.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. Попов. Молодая гвардия. №10. 1978 г. С. 276–283.