# ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ УКРЕПЛЕНИЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ЦЕНТРАЛИЗМА В УПРАВЛЕНИИ НАРОДНЫМ ХОЗЯЙСТВОМ [[1]](#_ftn1)

Общественный характер современного производства, основанного на крупной машинной технике, выражается в том, что в силу развитого разделения труда отдельные производственные процессы соединились в один общественный производительный процесс, стали частями этого единого процесса, превратились в его элементы. Возникла необходимость согласовывать их функционирование между собой и с движением всего народнохозяйственного организма в целом. Общественный характер современного производства, следовательно, потребовал планового управления народным хозяйством из единого экономического центра. Без планового централизованного управления экономикой нормальное функционирование и развитие современного производства невозможно. Таков один из фундаментальнейших выводов марксистско-ленинской экономической теории.

Планомерность в развитии народного хозяйства требует единства интересов. Поэтому она невозможна в товарном хозяйстве, которым является капитализм. Империализм укрупнил товаропроизводителей, уменьшил их число, но не только не ослабил, а еще и усилил антагонизм их интересов. Система заказов, договоров между капиталистическими фирмами явилась лишь иным выражением стихийности, как бы буржуазные идеологи ни пытались выдать ее за планомерность. Даже та планомерность, которая возникла внутри монополий как реакция на общественный характер производства, в силу своего узкокапиталистического характера постоянно подрывается антагонизмом интересов капиталистов и рабочих. Действительная планомерность может возникнуть лишь на почве уничтожения антагонизма интересов в результате социалистической революции, заменяющей диктатуру буржуазии диктатурой пролетариата.

В ходе создания отношений общественной социалистической собственности, подчиняющих производство общественным интересам, производство, имеющее общественный характер, получает и соответствующую ему общественную форму. Оно становится **непосредственно общественным**.

Коренным образом изменяется и конечная функциональная цель производства: ею становится обеспечение общественных интересов, а эти интересы при социализме имеют классовый характер и суть интересы передового – рабочего класса. Построение бесклассового коммунистического общества, являющееся целью рабочего класса и его союзника – колхозного крестьянства, в своем экономическом выражении становится целью социалистического производства.

Таким образом, впервые в истории вся общественная организация производства подчиняется обеспечению экономических интересов непосредственных производителей материальных благ – рабочих и крестьян, составляющих абсолютное большинство общества. В этом – самая глубокая и самая широкая основа демократического характера организации управления социалистическим производством, демократического характера социалистического, пролетарского централизма.

То, что демократический характер организации управления производством свою самую глубокую основу имеет в социальном содержании общественных экономических интересов, весьма важно для понимания основного принципа управления социалистической экономикой – принципа демократического централизма. Централизм социалистический является прежде всего демократическим по содержанию. Вместе с тем он не может не быть демократическим и по форме, поскольку осуществить интересы рабочих и крестьян с необходимой полнотой нельзя без самого широкого привлечения их к делу государственного управления экономикой. Демократическое содержание социалистического централизма создает и необходимую основу для такого привлечения, поскольку трудящиеся не могут не поддерживать своей инициативой деятельность органов управления, если она направлена на осуществление их коренных интересов. Эти принципиальные основы управления социалистической экономикой закреплены в новой Конституции СССР.

Централизм социалистический является, следовательно, демократическим и по содержанию, и по форме. Сама задача осуществления общественных интересов, демократическая по своей сути, требует опоры на инициативу масс как в ходе составления планов и формирования директивных заданий, так и в ходе проведения их в жизнь. В то же время неуклонное проведение центром общественных интересов не может не породить самой широкой инициативы в осуществлении задач управления. Централизм социалистический предполагает и порождает инициативу масс, предполагает и порождает разнообразие форм и приемов осуществления общественных экономических интересов в хозяйственной жизни.

Оба начала демократического централизма – социалистический централизм и социалистическая инициатива неразрывно связаны между собой, не существуют одно без другого. Централизм, не дополняющийся инициативой масс, не есть социалистический, а есть, бюрократический централизм. А без «пролетарского централизма», как называл его В. И. Ленин, инициатива гаснет и вырождается в анархию. Развитие централизма не противостоит расширению инициативы, а предполагает это расширение, точно так же, как расширение инициативы предполагает развитие и укрепление централизма. Это единый процесс укрепления и развития демократического централизма в осуществлении хозяйственных процессов.

Поскольку общественные интересы имеют при социализме классовый характер, постольку укрепление и развитие демократического централизма в экономике требует прежде всего классового подхода к решению всех экономических проблем.

Укрепление демократического централизма сводится прежде всего к усилению экономической роли коммунистической партии как авангарда рабочего класса – субъекта социалистического управления. Коммунистическая партия, являясь мозгом экономической системы социализма, освещает перспективы экономического развития и приводит в движение весь социалистический экономический механизм.

Усиление руководящей роли коммунистической партии в экономике социализма требует борьбы с ревизионизмом, искажающим социальную перспективу и направляющим плановое хозяйство по неверному пути. Оно требует также борьбы с оппортунизмом, приносящим коренные интересы большинства трудящихся в жертву интересам минутной выгоды.

Если общественные интересы познаны, если социальная перспектива выяснена и получила верное теоретическое выражение, то следующим шагом, необходимым для ее материального воплощения, является составление долгосрочного плана, соответствующим образом и на длительный период согласовывающего деятельность всех участников общественного производства. Долгосрочное планирование, лежащее в основе всей деятельности по управлению экономикой и обществом, составляет одно из крупных преимуществ демократического централизма. Другие преимущества касаются планомерного преобразования материально-технической базы, Увязки ее структуры со структурой совокупного работника; планомерного перевооружения действующих предприятий в комплексе со строительством новых производств; планомерного осуществления процесса внедрения крупных научных и технических достижений в производство. Решение задачи перехода к долгосрочному планированию как основе всего нашего планирования послужит стимулом усиления инициативы и в колоссальной степени разовьет демократический централизм. На решение этой задачи сейчас должны быть направлены все наши усилия: ученых экономистов, партии, всего народа.

В числе проблем планирования, решение которых позволит серьезно укрепить и развить демократический централизм, – проблема напряженных планов и тесно связанная с ней проблема встречных планов. Эти проблемы не случайно были в центре внимания XXIV и XXV съездов КПСС. Чем точнее удастся учесть резервы и возможности производства на этапе планирования, тем более полно будут использованы преимущества планового ведения хозяйства, тем уже окажется область стихийности и, следовательно, тем выше поднимутся темпы развития производства. Поскольку все же рост напряженности планов не должен ставить под удар выполнение народнохозяйственного плана в случае сбоя в том или ином звене общественного производства, повышение напряженности планов также имеет предел. И вот тут-то должны сыграть свою роль встречные планы, повышающие надежность выполнения утвержденного государственного плана в целом и в то же время придающие планомерность (хотя и менее строгую) движению сверхплановой продукции.

В борьбе за напряженные планы, в организации соревнования за встречный план соединяется государственный централизм и широчайшая инициатива масс, сознающих свою роль в организации социалистического планового хозяйства. Происходит усиление централизованного планового начала, поскольку увеличение объема производства в более широких масштабах обеспечивается под контролем центра. При этом осуществляется централизованная плановая увязка всех основных звеньев на всех этапах сложного разделения общественного труда от добычи сырья до готового продукта. Происходит также и расширение социалистического демократизма в управлении производством, поскольку первооснова социалистического централизма – план – оказывается в высочайшей степени делом многомиллионных масс трудящихся, использующих его как мощный рычаг осуществления своих интересов.

Когда план составлен, решающим условием реализации его целей и задач оказывается выполнение плановых заданий – дисциплина. Хозяйственная дисциплина имеет для осуществления демократического централизма то значение, что она гарантирует претворение общественных интересов в жизнь, ибо только при условии сохранения необходимого для реализации общественных интересов и установленного планом комплекса действий хозяйствующих субъектов совершается движение экономики по тому пути экономического развития, который выгоден обществу. В то же время без укрепления хозяйственной дисциплины и повышения ответственности невозможно построение планов. Для укрепления хозяйственной дисциплины необходимо в полной мере использовать силу государственной власти как специального аппарата для проведения интересов политически господствующего класса. В неуклонном проведении социалистическим государством интересов подавляющего большинства трудящихся проявляется действительный демократизм.

Укрепление и развитие демократического централизма связано с укреплением и развитием экономической роли социалистического государства. Укрепление демократического централизма требует теоретического и практического решения задачи проведения планов в жизнь в условиях современной экономики. Требуется поднять на новый уровень директивные методы экономического управления как главные методы проведения планов в жизнь, перевести их на новую техническую базу с использованием АСУ.

Расширение и углубление общественного разделения труда порождает и усиливает централизм в управлении социалистической экономикой, а в силу демократического характера социалистического централизма усиливается непосредственно общественный характер социалистического производства. Конкретным выражением этих процессов является бурный рост концентрации и централизации, создание объединений и переход на двух- и трехзвенную систему управления. Усиление централизма проявляется в более прямом подчинении первичных звеньев экономики центру, в передаче функции хозяйствования самостоятельных предприятий объединениям. Расширение и углубление социалистического демократизма в управлении находит свое выражение в том, что крупные производственные объединения получают значительно большую хозяйственно-оперативную самостоятельность в решении всех производственных вопросов: а) в организации хозрасчета; б) формировании плана; в) организации соревнования; г) маневрировании ресурсами внутри объединения.

Одновременно с тем, что система директивного управления становится более гибкой и расширяется инициатива низших звеньев, происходит сокращение сферы использования стоимостных и товарно-денежных форм. В процессе укрепления первичного звена производства расширяется область экономики, в которой экономические процессы непосредственно выступают в новых, адекватных только коммунистической формации, формах проявления. Число хозрасчетных звеньев сокращается, усиливается начало планомерности в организации хозрасчета как в отношениях предприятий, составивших объединение, так и в отношениях производственных объединений между собой. Производство, непосредственно общественное по своему существу, становится все более непосредственно общественным и по своим формам, по своей внешней видимости. Сама социалистическая действительность, хозяйственная практика подтверждают марксистский вывод о непосредственно общественном характере социалистического производства и учат диалектике преобразования, наполнения новым содержанием и отмирания старых товарных форм, использующихся при социализме в качестве форм непосредственно общественного хозяйства.

При условии, что планирование и директивные методы поднимутся на ту высоту, которой требует от них современный этап в развитии производительных сил социалистического общества, можно будет поднять на новую высоту социалистическое соревнование и инициативу масс в контроле за выполнением государственных планов и заданий и осуществлением общественных интересов. Требуется развернуть работу по обучению трудящихся теории и практике государственного управления, повышать уровень их политического развития, вести борьбу за коммунистическую нравственность. Последнее – немаловажный фактор в условиях планового хозяйства, основанного на сознательной инициативе трудящихся.

Материальное поощрение, чтобы выполнить свою роль в укреплении демократического централизма, должно ориентироваться на поддержку действий трудящихся, направленных на осуществление общественных экономических интересов. Под этим углом зрения следует подходить к изменениям в его организации.

Во главу угла всей работы по укреплению начал демократического централизма должно быть поставлено понимание того, что система социалистического управления есть система осуществления интересов передового класса, выражающего интересы всех трудящихся, что эти интересы есть та сила, на которую следует опираться во всей деятельности по управлению.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1)Н. А. Моисеенко, М. В. Попов. Экономические законы и совершенствование механизма их использования для управления народным хозяйством. Свердловск. 1978 г. С. 81–86.