# ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИИ [[1]](#_ftn1)

Современный период развития политической экономии социализма характеризуется переходом от этапа, когда преобладало накопление знаний об отдельных категориях и законах, отдельных сторонах социалистических производственных отношений, к тому, когда на передний план выдвигается систематизация этих знаний, выявление связей между различными экономическими отношениями и законами. Разумеется, такой подход не может сводиться лишь к чисто внешнему сопоставлению и механическому соединению различных категорий. Он должен строиться, исходя из того, что экономическая система находится в постоянном движении и развитии. Лишь в этом случае можно достигнуть наиболее полного раскрытия особенностей системы производственных отношений социализма, эффективного выполнения политической экономией своей важнейшей функции – служить научной основой руководства коммунистическим строительством.

Тенденция развития социализма и критерии развитости его производственных отношений не задаются извне, а определяются сущностью самого общественно-экономического строя, присущими ему противоречиями.

Планомерное осуществление социалистическим обществом процесса перерастания производственных отношений социализма в производственные отношения полного коммунизма предполагает выявление и использование в созидательных целях присущих этому процессу противоречий, определение путей их разрешения. Противоречия, с которыми связано развитие социализма, двоякого рода: одни характерны для развития коммунистического способа производства в целом, независимо от его фазы. Такого рода противоречия неуничтожимы, неустранимы. К другой группе относятся противоречия специфические, присущие только первой фазе коммунизма. Они накладывают определенный отпечаток и на форму разрешения общекоммунистических противоречий. При этом в особую группу целесообразно выделить противоречия, связанные с различием положения людей в системе общественного производства. В классово-эксплуататорском обществе они являются главными. Для социализма же эти противоречия имеют то значение, что выражают одну из специфических черт социализма как первой фазы коммунизма, и преодоление их составляет одну из ведущих тенденций перерастания социализма в коммунизм.

Противоречие между бесклассовой природой коммунизма и наличием классов в его первой фазе служит одним из источников движения вперед, к полному уничтожению классов. В. И. Ленин указывал: «Задача социализма состоит в том, чтобы уничтожить классы».[[2]](#_ftn2) Этот классовый момент социалистического развития В. И. Ленин подчеркивал неоднократно. Он писал, например: «Что это значит – руководить крестьянством? Это значит, во-первых, вести линию на уничтожение классов, а не на мелкого производителя. Если бы мы с этой линии, коренной и основной, сбились, тогда мы перестали бы быть социалистами и попали бы в лагерь тех мелких буржуа, в лагерь эсеров и меньшевиков, которые являются сейчас самыми злейшими врагами пролетариата».[[3]](#_ftn3) А что значит «уничтожение классов»? В. И. Ленин на этот вопрос отвечал так: «Ясно, что для полного уничтожения классов надо не только свергнуть эксплуататоров, помещиков и капиталистов, не только отменить их собственность... надо уничтожить как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и людьми умственного труда»[[4]](#_ftn4).

В силу своего положения в системе социалистических производственных отношений рабочий класс наиболее полно и последовательно заинтересован в сокращении социально-экономических различий, социального неравенства, в полном уничтожении классов. Поэтому выступать за уничтожение классов – значит стоять на идейно-политических позициях рабочего класса.

Генеральной тенденцией развития производственных отношений социализма является тенденция к фактическому социальному равенству, полному исчезновению классов. В новой Конституции СССР подчеркивается: «Высшая цель Советского государства – построение бесклассового коммунистического общества»[[5]](#_ftn5). По тому, насколько сократилось социальное неравенство, насколько сблизились условия жизни рабочего класса, колхозного крестьянства и интеллигенции, жителей города и деревни, людей физического и людей умственного труда можно и нужно судить о развитости социализма, о том, как идет перерастание социалистических производственных отношений в коммунистические. Важными задачами экономической науки в этой связи являются тщательное изучение и сравнение уровней жизни классов и слоев социалистического общества, жителей города и деревни, людей физического и умственного труда, выработка критериев и показателей, по которым с возможно большей достоверностью определяется сокращение социально-экономических различий. Общественная социалистическая собственность реализуется посредством производства, ход которого подчинен общественным интересам. В этом подчинении и состоит непосредственнообщественный характер производства. Подчинить же производство, имеющее развитый общественный характер, общественным экономическим интересам возможно только на основе планового управления действиями хозяйствующих субъектов.

Подчеркивая тот факт, что общественная собственность реализуется в действительном подчинении всего хода общественного производства интересам общества, Ф. Энгельс отмечал: «...все отрасли производства будут находиться в ведении всего общества, т. е. будут вестись в общественных интересах, по общественному плану и при участии всех членов общества»[[6]](#_ftn6). На это же обращалось внимание, в частности, в резолюции XII съезда РКП (б) «О промышленности»: «В Советской России, где главные средства производства и транспорта принадлежат одному владельцу – государству, активное вмешательство последнего в хозяйственную жизнь должно, по необходимости, получать плановый характер, и ввиду господствующей роли государства, как собственника и хозяина, плановое начало приобретает тем самым уже на первых порах исключительное значение»[[7]](#_ftn7).

Отношения планомерности экономики, развивающейся в общественных интересах, придают соответствующую направленность всем другим производственным отношениям, обеспечивают надежную основу для производственной активности и самодеятельности широких слоев трудящихся масс и являются поэтому важным компонентом реальных отношений общественной собственности.

Поскольку экономика коммунистической формации – это экономика централизованного управления, то и законы коммунистической формации – законы централизованного, планово управляемого хозяйства. Они возникают в меру достижения известной ступени планового централизованного управления и действуют только при условии его сохранения и развития. Планомерное функционирование народного хозяйства и управление им из единого центра – необходимое условие действия экономических законов, коммунистического способа производства. Создание и укрепление системы планового централизованного управления производством в общественных интересах, обеспечивающего непосредственно-общественный характер производства, – принципиально важное направление в создании и развитии системы отношений общественной собственности. Такое понимание взаимосвязи между общественной собственностью и плановым управлением является необходимой теоретической предпосылкой исследования и осуществления на практике процесса перерастания социалистических производственных отношений в коммунистические.

Противоречие между непосредственно-общественной определенностью социализма и элементами товарности в организации общественного производства при социализме проявляет себя в том, что, будучи непосредственно-общественным в целом, труд при социализме еще не есть только труд на общее благо; он несет в себе и иной момент: это и труд с целью вознаграждения. Стоимостные и товарно-денежные формы социалистического производства поэтому являются формами не только непосредственно-общественного содержания, но и несут в себе остатки товарного содержания, элементы и оттенки товарности. Товарность также есть определенность социализма, но это такая определенность, которая используется для развития социализма и в этом развитии преодолевается.

Тенденция к усилению непосредственно-общественной определенности социализма имеет своей основой неуклонный рост общественного характера производства. Укрупнение первичной ячейки народного хозяйства, создание производственных объединений чрезвычайно усиливает этот процесс. При этом значимость рычагов косвенного регулирования в конечном счете уменьшается, а значение методов, прямо воздействующих на производство, возрастает. Усиливается роль директивных методов и социалистического соревнования, т. е. форм, порожденных непосредственно-общественной определенностью социалистического производства. Изменение роли, которая принадлежит директивным методам экономического управления и социалистическому соревнованию, с одной стороны, и рычагам косвенного регулирования, косвенного воздействия на производство, – с другой, – еще один критерий, по которому можно судить о развитости производственных отношений социализма. Как сравнить, как соизмерить эти роли при самом тесном переплетении и взаимном проникновении методов в единой системе методов социалистического управления – один из вопросов, которые экономической науке еще предстоит решить.

Будучи отрицанием капитализма как анархически организованного хозяйства, социализм выступает как хозяйство планомерно организованное. Но можно ли сказать: раз социализм есть планомерно организованное хозяйство, стало быть, всякие элементы стихийности в осуществлении хозяйственных процессов здесь совершенно изжиты? Нет, так сказать нельзя. Планомерное подчинение производства общественным интересам при социализме осуществляется в условиях, когда наряду с общностью сохраняются и различия в интересах. Во-первых, это различия в степени заинтересованности в осуществлении тех или иных преобразований у различных классов и социальных групп. Во-вторых, это различия внутри личных интересов между интересами коренными, однонаправленными с общественными, и могущими вступать с ними в противоречие интересами побочными, дополнительными. Имеющиеся еще неантагонистические противоречия интересов ослабляют планомерность. По мере изживания этой противоречивости разрешается и противоречие между планомерной организацией хозяйства и еще имеющимися элементами стихийности в осуществлении некоторых хозяйственных процессов. Действует тем самым тенденция ко все большему укреплению централизованного начала в управлении производством. По степени развития планомерности также можно судить, следовательно, о развитости производственных отношений социализма.

В осуществлении хозяйственных процессов огромную роль играет расширение горизонтов планирования хозяйства. Подготовка кадров осуществляется на 30–35 лет, цикл замены оборудования на предприятии превышает 10–15 лет, время от возникновения крупной научно-технической идеи до ее реализации в производстве также составляет около 15 лет, а максимальный срок планирования сейчас не превышает 5 лет. Переход к тому, чтобы включить в систему наших планов в качестве ведущего звена долгосрочный план на 10–15 лет, в числе других мер позволит значительно повысить эффективность нашей экономики, будет способствовать развитию производственных отношений социализма как производственных отношений планомерно организованного хозяйства.

Поскольку общественная собственность реализуется в планомерном подчинении производства общественным интересам, постольку тенденции к сокращению социально-экономических различий, возрастанию общности интересов, усилению непосредственно-общественного характера производства и развитию планомерности соединяются воедино и в совокупности проявляют себя в тенденции ко все большему обобществлению.

При социализме общественные интересы по своей классовой природе суть интересы передового рабочего класса, выражающего коренные интересы всех трудящихся. На XXV съезде КПСС подчеркивалось, что по своей природе наша партия была и остается партией рабочего класса. Она выступает руководящей силой всего социалистического общества, и эта ее роль закреплена в новой Конституции СССР. Тем самым обеспечивается руководство всеми социальными процессами (прежде всего теми, которые идут в сфере производства) со стороны рабочего класса, развитие их в коренных интересах всего народа.

Классовое содержание задачи подчинения производства общественным экономическим интересам делает необходимой государственную форму отношений общественной собственности на решающие средства производства в первой фазе коммунизма. Государство – это орудие принуждения для осуществления интересов класса и подавления его противников. Однако при социализме антагонистических классов уже нет, и поэтому нет места подавлению целого класса или слоя. Подавляются лишь отдельные действия, не отвечающие интересам коммунистического развития, и насилие осуществляется лишь как реакция на эти действия. В высшей фазе коммунизма, когда отомрут экономические основы существования государства, отомрет, как известно, и государство.

Какова же диалектика отмирания государственной формы отношений общественной собственности? Можем ли мы считать, что государство будет выполнять все меньше экономических функций или, напротив, экономическая роль государства будет возрастать? Ответ на этот вопрос, по существу, уже имеется. Раз при социализме действует тенденция усиления централизованного начала, а функции экономического центра выполняет государство, роль государства в экономике социализма будет не слабеть, а усиливаться.

Отмирание государственной формы производственных отношений, государственной формы общественной собственности вызывается теми же факторами, с которыми связано отмирание государства вообще. Государство же отмирает по мере сокращения социального неравенства, по мере уничтожения классов, по мере перерастания распределения по труду в распределение по потребностям в меру расширения участия трудящихся в управлении обществом. Расширение такого участия как одна из важнейших тенденций в развитии социализма закреплена в Конституции СССР. Участие трудящихся в управлении производством обеспечивает проведение общественных интересов в хозяйственной жизни с той полнотой, которая достижима только на основе одного типа централизма, а именно – демократического централизма. Участие трудящихся в управлении обеспечивает также необходимое воспроизводство кадров социалистического управления, воспринимающих интересы передового класса как свои и способных вести активную борьбу за решительное и неуклонное их проведение в жизнь. С расширением участия трудящихся в управлении поэтому теснейшим образом связано развитие производственных отношений социализма как отношений коллективизма, отношений общества ассоциированных производителей, и степень участия масс в управлении выступает одним из важнейших критериев развитости социализма и перерастания его в полный коммунизм.

Основной задачей советской науки является дальнейшее повышение ее вклада в решение актуальных проблем строительства коммунизма. Думается, что обсуждение проблем развития производственных отношений социалистического общества может сыграть определенную положительную роль в решении этой поставленной нашей партией задачи.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. В. Попов. Экономические науки. №1. 1979 г. С. 21–24.

[[2]](#_ftnref2) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 44, с. 39.

[[3]](#_ftnref3) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 318.

[[4]](#_ftnref4) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 14–15.

[[5]](#_ftnref5) Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. М., 1977, с. 5.

[[6]](#_ftnref6) Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 4, с. 330.

[[7]](#_ftnref7) Двенадцатый съезд РКП (б). Стенографический отчет. М., 1968, с. 677.