# СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕТОДОВ УПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ В УСЛОВИЯХ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОГРЕССА[[1]](#_ftn1)

Экономика социализма – это экономика общества ассоциированных производителей, развивающаяся в общественных интересах. В подчинении ее функционирования общественным интересам реализуется общественная собственность. В условиях развитого общественного характера производства, усиливающегося под воздействием научно-технической революции, когда все производственные процессы сливаются в единый общественный производственный процесс, общественные интересы не могут быть осуществлены без соответствующего согласования действий, которое обеспечивается плановым' управлением. Отношения планового управления являются, следовательно, производственными, базисными отношениями. Исходя из этого, нельзя не признать, что директивные методы управления со стороны государства являются экономическими по своему существу.

Для существования общественной собственности необходимо управление в общественных интересах. Общественные интересы при социализме имеют классовый характер; они суть интересы передового рабочего класса. В силу известных различий в интересах классов и слоев при социализме еще нельзя всецело обойтись без принуждения для реализации интересов самого передового класса общества. Экономический центр, следовательно, должен обладать аппаратом классового принуждения, т. е. должен выступать в форме государства.

Экономический и политический центры при социализме совмещены. Отношения экономического управления принимают поэтому государственную форму, но это не отменяет их экономического, базисного характера. В том, что государство наряду с политическими выполняет и экономические функции, – специфика взаимодействия экономического базиса и политической надстройки при социализме.

Вытекающая из отрицания базисного характера отношений управления экономикой со стороны социалистического государства точка зрения, согласно которой экономическими являются только методы материального стимулирования, обнаруживает несостоятельность в свете тенденций развития экономики под воздействием научно-технического прогресса. Распределению по труду в конце концов суждено отмереть. Вместе с ним отомрут и методы материального стимулирования. Таким образом, если согласиться с указанной точкой зрения, то надо считать, что на высшей стадии коммунизма экономических методов не будет вообще.

Под воздействием научно-технической революции роль директивных методов экономического управления постоянно возрастает. Это вытекает из того, что усиливается общественный характер производства, взаимозависимость и взаимообусловленность экономических процессов, а значит, возрастает необходимость в их сознательном и планомерном согласовании.

Растет также значение социалистического соревнования как метода управления экономикой в общественных интересах. Очень многое в осуществлении общественных интересов зависит от того, какими действиями будут дополнены те действия участников производства, которые являются обязательными и вошли в план. Без социалистического соревнования поэтому нельзя добиться полного п последовательного осуществления общественных интересов. Социалистический централизм мыслим, следовательно, только как демократический централизм.

На этапе социализма необходима также и материальная поддержка высокопроизводительного труда в общественных интересах. Но материальное поощрение должно быть тесно связано с планированием и директивными методами, ориентировано на них и на поддержку передовиков социалистического соревнования. Только при этом условии оно имеет социалистический характер. Здесь же лежит и главный путь его совершенствования. Методы материального поощрения следует сделать менее формальными. Поощрять надо не только по формальным показателям, а главным образом по реальным завоеваниям в деле защиты и осуществления общественных интересов.

Поскольку ведущая роль в системе управления экономикой принадлежит директивным методам, постольку наряду с совершенствованием социалистического соревнования и материального поощрения научно-технический прогресс требует от нас совершенствования прежде всего директивных методов.

Совершенствование директивных методов связано, в частности, с дальнейшей разработкой проблем реализации планов, проведения их в жизнь. При составлении плана следует глубже прорабатывать его с точки зрения увеличения вероятности его осуществления. Анализируя план, необходимо выявлять уязвимые с точки зрения выполнимости пункты плана, составлять программы ликвидации цепных реакций невыполнения, возникающих в случае нарушения плана в том или ином звене. Процесс проведения плана в жизнь также должен стать планомерным. Решение этих задач тесно связано с созданием и внедрением в органах центрального управления автоматизированных систем управления.

Центральной проблемой развития и совершенствования директивных методов является включение в систему планов долгосрочного плана на 10–15 лет.

С введением в систему наших планов долгосрочного плана, который бы развертывался и конкретизировался в пятилетних и годовых, значительно повысилась бы обоснованность директивных заданий. Социалистическое соревнование также получило бы более широкое развитие. Дело в том, что инициатива масс находится в прямой зависимости от разработанности социальной перспективы, ясности социального предвидения, точности, глубины и широты научного выражения коренных интересов непосредственных производителей материальных благ. Без включения в систему планов долгосрочного плана как ее основы и ядра ни директивные методы, ни социалистическое соревнование не могут полностью реализовать все свойственные им преимущества. Без этого, следовательно, социализм не может продемонстрировать всех своих возможностей.

Сложившийся уровень хозяйственной дисциплины и ответственности за выполнение плановых заданий не может, к сожалению, служить прочной основой для составления долгосрочного плана. Чтобы гарантировать выполнение заданий на много лет вперед, необходимо пройти серьезную школу дисциплинированного, ответственного и точного выполнения планов, необходимо каждого хозяйственника убедить в том, что недостаточно обоснованное включение в долгосрочный план тех или иных цифр и мероприятий не только приведет к серьезным нарушениям общественных интересов, но и повлечет самое серьезное наказание его лично по всей строгости советских законов. И убедить в этом нельзя иначе как привлечением к ответственности в ходе текущей экономической жизни каждого, кто отступает от общественных интересов, пренебрегает ими или ставит свои личные интересы выше интересов всего общества в целом.

Применение силы государственной власти по отношению ко всем, отступающим от общественных интересов, подготавливая почву для развития перспективного планирования, обеспечивает в то же время социалистический демократизм, т. е. безраздельное господство интересов огромного, подавляющего числа трудящихся, недопустимость такого положения, когда интересы того или иного лица возобладают над интересами масс, когда действием или бездействием отдельных лиц будет сорвана реализация коренных интересов большинства трудящихся.

Дисциплина, говорил В. И. Ленин, на пустом месте не рождается. Она вырастает из материальных условий крупного машинного производства и носителем этой дисциплины является класс, обученный этим производством, – рабочий класс. Возрастание руководящей роли рабочего класса в экономике есть поэтому не только требование, вытекающее из его наивысшей заинтересованности в осуществлении коммунистических общественно-экономических преобразований, но также условие успешного выполнения наших планов и дальнейшего развития системы директивного планирования.

С возрастанием руководящей роли рабочего класса и Коммунистической партии связаны, следовательно, самым тесным образом все реальные успехи коммунистического строительства. Развитие классового, политического подхода к управлению экономикой ведет к повышению темпов нашего экономического роста, улучшению жизни всех трудящихся, скорейшему решению задачи ликвидации всякого социального неравенства, ликвидации классов, построению общества, в котором свободное развитие каждого является условием свободного развития всех.

Научно-техническая революция, таким образом, оказывает могучее воздействие на всю систему методов управления, но она оказывает это воздействие не прямо и непосредственно, а через сознательные и планомерные действия трудящихся, руководимых рабочим классом и Коммунистической партией. Поэтому в развитии экономической роли передового класса в экономике – решающее условие полного и последовательного использования достижений научно-технической революции.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. В. Попов. Научно-техническая революция и система экономических отношений развитого социализма. 1979 г. С. 80–83.