# ОПТИМИЗАЦИЯ ВОСПРОИЗВОДСТВА И УПРАВЛЕНИЕ ЭКОНОМИКОЙ[[1]](#_ftn1)

Воспроизводство социалистических производственных отношений сводится к воспроизводству общественной собственности на средства производства.

При той или иной организации общественного воспроизводства общественная собственность может быть более или менее полной. Полнота общественной собственности – верховное мерило, критерий оптимизации общественного воспроизводства. Это тот качественный принцип оценки возможных путей и способов организации общественного воспроизводства, который имманентен экономике общества ассоциированных производителей.

Для использования указанного критерия оптимальности следует иметь в виду, что реальное содержание собственности состоит в производственных отношениях, обеспечивающих субъектам производственных отношений обладание условиями труда и воспроизводства. Реальное содержание общественной собственности, следовательно, заключается в таких производственных отношениях, которые обеспечивают обществу и только обществу господство над средствами производства.

Господство общества над средствами производства в экономическом смысле означает использование их в общественных экономических интересах. Общественная собственность тем полнее, чем полнее проводятся в экономике общественные интересы.

Критерий оптимальности общественного воспроизводства может быть переформулирован, следовательно, таким образом: наибольшая полнота осуществления общественных экономических интересов.

Экономические интересы – это такая характеристика положения людей в системе производственных отношений, которая показывает, какие объективно возможные действия или изменения их положения им выгодны и в какой мере. Каждый интерес связан с каким-либо объективно возможным изменением. Общественные интересы связаны с таким вариантом экономического развития, который наиболее выгоден обществу. Этот вариант экономического развития является оптимальным.

Оптимальный вариант экономического развития обеспечивает полную и последовательную реализацию общественных экономических интересов. Условия оптимизации социалистического воспроизводства – это условия движения по этому пути.

Развитие экономики определяется порядком и образом действий хозяйствующих субъектов, участников общественного производства. Оптимальному пути экономического развития соответствует вполне определенный порядок и образ действий производителей, при соблюдении которого совершается движение по этому пути.

Для того чтобы движение по оптимальному пути экономического развития совершалось, необходимо, следовательно, познать соответствующий порядок и образ действия хозяйствующих субъектов и сделать его обязательным. Система действий участников производства, необходимая для осуществления общественных интересов, должна, следовательно, предстать в виде системы заданий, предопределяющих будущее экономическое развитие, т. е. в виде плана.

В познании и превращении в обязательные тех действий, которые должны совершать субъекты производственных отношений для движения по оптимальному пути экономического развития, состоит планирование. В силу относительности и неполноты наших знаний план задает не все, а только часть действий, из которых складывается оптимальный вариант экономического развития. Необходимо стремиться поэтому к тому, чтобы план задавал основной костяк всех действий, порождающих оптимальный вариант развития, чтобы он как можно более полно предопределял движение экономики в общественных интересах. В этом суть оптимизации воспроизводства на этапе планирования.

Система плановых заданий предприятиям и объединениям должна быть настолько развитой, чтобы гарантировать осуществление общественных интересов в главном и основном. В более полном подчинении производства общественным интересам состоит ее дальнейшее развитие. В то же время включение в систему плана заданий, не отвечающих общественным интересам, нарушает воспроизводство, делает невозможным его оптимизацию. Развитие системы заданий может совершаться только в меру углубления наших знаний о перспективах экономического развития, общественных интересах, в меру развития экономической и организационной базы планирования.

План представляет собой инструмент управления, поскольку управление и состоит в том, чтобы выполнять функции согласования действий участников общего процесса и функции, вытекающие из движения всего производственного организма в целом.

Ключевым в оптимизации общественного воспроизводства является вопрос о судьбе управления. В условиях социализма, когда при наличии единства коренных интересов всех классов и слоев еще сохраняются различия в интересах, общественные интересы суть интересы самого передового, рабочего класса, наиболее полно и последовательно заинтересованного в осуществлении коммунистических общественно-экономических преобразований. Это делает рабочий класс субъектом управления социалистической экономикой. Свою же роль субъекта управления экономикой рабочий класс может выполнить только под руководством своего сознательного авангарда – коммунистической партии.

Коммунистическая партия познает объективные экономические интересы рабочего класса и организует борьбу за их проведение в жизнь. Она формулирует социальную программу, на которой базируются народнохозяйственные планы, и возглавляет всю работу по их реализации. Коммунистическая партия – это мозг экономической системы социализма. Она приводит в движение и направляет весь социалистический экономический организм. Оптимизация социалистического воспроизводства в решающей степени определяется поэтому деятельностью коммунистической партии.

Важнейшим этапом планомерного социалистического воспроизводства является этап проведения народнохозяйственных планов в жизнь. Прежде всего необходимо обеспечить дисциплину, соблюдение всеми участниками производства того порядка и образа действий, который установлен планом и обеспечивает осуществление общественных интересов в главном и основном.

Социалистическая дисциплина базируется на том, что план выражает коренные интересы всех трудящихся, поскольку интересы, совпадающие по направлению с общественными, составляют ядро личных и коллективных экономических интересов.

Поскольку при общей заинтересованности в осуществлении коммунистических целей при социализме сохраняется и различие в интересах, на этой почве могут порождаться нарушения общественных интересов. Это делает необходимым использование для обеспечения безусловного выполнения плана и проведения общественных интересов в жизнь принуждения со стороны передового класса. Степень использования принуждения определяется степенью нарушений общественных интересов. Классовый характер принуждения требует использования соответствующего аппарата – государства. Плановое управление экономикой выступает поэтому как государственное плановое управление экономикой, а воспроизводство – как государственно регулируемое воспроизводство.

Выполнение социалистическим государством экономических функций необходимо для осуществления воспроизводства как воспроизводства социалистического. Тот факт, что производственные отношения управления экономикой принимают государственную форму, не отменяет их базисного характера.

Для планомерного осуществления общественных интересов одной лишь плановой дисциплины недостаточно. План все же в том или ином звене, по той или иной причине может быть не выполнен. Тем самым нарушается необходимая для осуществления общественных интересов система действий хозяйствующих субъектов. Необходимы постоянно все новые и новые директивные задания, которые восстанавливают нарушенную согласованность действий производителей. В том, чтобы подготовить задание, необходимое для осуществления общественных интересов, довести его до исполнителей и в случае невыполнения по вине исполнителей применить меры государственного принуждения, состоят директивные методы. Директивные методы однородны с планом и только при условии их использования народнохозяйственный план может быть выполняющимся, реализующимся планом.

Экономический характер директивных методов вытекает из того, что они составляют элементы экономических отношений управления. Они внутренне присущи экономике социализма и составляют ядро системы методов управления социалистической экономикой. Прежде всего на них лежит выполнение задачи направления хода социалистического воспроизводства, приближения воспроизводства к оптимальному.

План и директивные методы определяют оптимизацию воспроизводства в главном и основном. В то же время они задают лишь основной костяк действий, необходимых для осуществления общественных интересов, для движения по оптимальному пути развития. Насколько близок будет действительный путь движения к оптимальному, всецело зависит от того, чем, какими действиями будут дополнены действия, заданные планом и директивными заданиями центра. Оптимизация общественного воспроизводства поэтому в колоссальной степени определяется инициативой трудящихся, тем, как они будут действовать в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности – в общественных интересах или вопреки им.

Формы организации и ориентирования инициативы трудящихся, такие, как социалистическое соревнование, выступают как методы управления, присущие экономике общества ассоциированных производителей. Без этих методов оптимизация социалистического воспроизводства является невозможной.

Эффективность директивных методов и поддержка их социалистическим соревнованием зависит от соотношения между общественными и личными интересами. Интересы, совпадающие по направлению с общественными, составляют ядро личных экономических интересов. Степень противоречивости между общественными и личными интересами определяется организацией распределения. Распределение организуется таким образом, чтобы обеспечивать материальную поддержку действий, направленных в общественных интересах. В этом суть методов материального поощрения и роль их в обеспечении оптимизации общественного воспроизводства. Для того, чтобы воспроизводство совершалось оптимальным образом, требуется, во-первых, наличие всех необходимых звеньев управления, а во-вторых, их соответствующее функционирование. Нарушение в любом звене управления ведет к нарушениям в осуществлении воспроизводства.

Объективной движущей силой, обеспечивающей ход социалистического воспроизводства являются интересы передового класса. Поэтому на них должна быть ориентирована вся система управления и с их позиций вестись ее совершенствование. Только при этом условии возможно на деле оптимальное развитие социалистического производства.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) Н. А. Моисеенко, М. В. Попов. Методологические проблемы общественных наук. М., 1979. С. 283–286.