# ДЕМОКРАТИЗМ УПРАВЛЕНИЯ КАК УСЛОВИЕ РЕАЛИЗАЦИИ ОБЩЕСТВЕННЫХ ИНТЕРЕСОВ[[1]](#_ftn1)

Совершенствование управления в литературе чаще всего рассматривается с точки зрение определения тех изменений, которые следует сделать в системе управления, в системе показателей и т.п. Но совершенствование управления отнюдь не сводится только к изменениям в системе управления. Насколько эффективной будет деятельность по управлению, зависит не только от системы управления самой по себе, но и от того, как она будет использоваться, насколько приведены в действие объективно существующие силы, обеспечивающие функционирование системы управления. Следует иметь в. виду, что управление – это определенное взаимодействии людей и как всякое общественное явление находится под воздействием социальных сил. Понимание этих общественных сил, умение правильно выбрать те, на которые нужно опереться, чтобы приводить систему управления в движение – не менее, если не более важно, чем осуществление тех или иных улучшений в системе управления.

Движущей силой социалистического развития и, следовательно, движущей силой социалистического управления являются общенародные экономические интересы, их приоритет обеспечивает реализацию общественной собственности. Вот на эти интересы и следует опираться, чтобы обеспечить эффективность управления.

Экономика социализма – это не “командная экономика”, она “движется” инициативой масс, осознавших свои кровные интересы и борющихся за них, а роль централизованного управления состоит лишь в том, чтобы слить ручейки этой инициативы в единый могучий поток согласованного, планомерного движения вперед во всех областях общественной жизни, без этой инициативы, без сознательной борьбы самих трудящихся за свои интересы система централизованного управления не может проявить своих возможностей и преимуществ.

Если рассматривать проблему совершенствования управления под этим углом зрения, то можно прийти к выводу, что расширение участия трудящихся в управлении – не только момент, но и условие, и средство совершенствования управления, фактор и условие социалистического воспроизводства.

Социалистический централизм имеет демократический характер. Демократизм социалистического управления определяется прежде всего тем, что он обеспечивает приоритет общенародных экономических интересов, требует “ставить во главу угла интересы общества, государства, народа”[[2]](#_ftn2), подчинять им интересы личные и коллективные. В этом смысл правильного сочетания общественных, коллективных и личных интересов при социализме, ибо только при этом условии реализуется общественная социалистическая собственность.

Чтобы понять демократический характер приоритета общенародных интересов нужно учесть, что они доставляют основное, коренное содержание экономических интересов трудящихся. Противоречие между интересами общественными и интересами коллективными и личными оказывается поэтому одновременно и противоречием внутри коллективных и личных интересов между коренными долговременными и второстепенными, сиюминутными интересами коллектива или работника. И хотя обществу выгодно не все, что выгодно коллективу или отдельному работнику, но все, что выгодно обществу, в силу действия основного экономического закона социализма выгодно и коллективу и отдельному работнику и составляет их коренной интерес. Этим и определяется демократический характер приоритета общенародных интересов.

Социалистический централизм, следовательно, уже по самому своему существу носит демократический характер, поскольку обеспечивает общественные интересы, выражающие коренные интересы всех трудящихся. На XXV съезде КПСС подчеркивалось: «демократично для нас то, что служит интересам народа, интересам коммунистического строительства».[[3]](#_ftn3) Неправильно поэтому противопоставлять централизм демократизму или рассматривать демократизм как некое дополнение к централизму (подчас говорят о сочетании централизма и демократизма вместо того, чтобы говорить о сочетании централизма с инициативой трудящихся). Все дело в содержании самого централизма. Централизм не может не быть демократическим, если направлен на удовлетворение коренных интересов всех трудящихся.

То, что планы и директивные задания направлены на реализацию общественных интересов, выражают, коренные интересы самих трудящихся – служит надежной основой для развития самой широкой инициативы трудящихся в деле последовательного осуществления общенародных интересов. Надо только, чтобы каждый труженик осознавал, что при социализме «каждый человек может жить в достатке лишь тогда, когда богато общество. То, что выгодно для общества, выгодно и для тебя самого. Что плохо для общества, плохо и для тебя... Работать на общество – значит работать на себя».[[4]](#_ftn4) Раз общество заботится о жизни каждого своего члена, то каждый член общества должен прилагать все силы для пользы общества. В этом суть социалистического отношения к труду. Социализм – это первая фаза коммунизма, а В. И. Ленин писал: "Коммунизм начинается там, где появляется самоотверженная, преодолевающая тяжелый труд забота рядовых рабочих об увеличении производительности труда, об охране каждого пуда хлеба, угля, железа и других продуктов, достающихся не работающим лично и не их «ближним», а «дальним», т.е. всему обществу в целом».[[5]](#_ftn5)

Свойственное социализму единство интересов личности и общества порождает движение масс за лучшее, более полное и последовательное удовлетворение общественных интересов – социалистическое соревнование. Благодаря социалистическому соревнованию планы и директивные задания центра, составляющие основу функционирования народнохозяйственного организма, обрастают живой плотью самостоятельных, действий трудящихся, необходимых для движения по наиболее выгодному с точки зрения общенародных интересов пути развития. Для более полного осуществления этих интересов, т. е. для движения по более близкому и оптимальному пути экономического развития, инициатива масс, социалистическое соревнование имеют особое значение. Народнохозяйственный план реализует общенародные интересы лишь в главных чертах, он есть лишь обобщенный образ будущего экономического состояния и тех действий, которые обязаны совершить субъекты экономических отношений, чтобы не отходить от оптимальной траектории экономического развития. Насколько близка будет фактически осуществляющаяся траектория к оптимальной, это при данном плане определяется тем, какими действиями будут дополнены те, которые установлены планом и задаются директивно. Без того, чтобы в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности трудящиеся действовали в общественных интересах, нельзя думать о сколько-нибудь удовлетворительном приближении к оптимальной траектории развития, о расширенном воспроизводстве экономического строя социализма.

Экономическая активность трудящихся во многом зависит от сферы идеологии, от всей системы коммунистического воспитания. Развитие социалистической экономики, перерастание социализма в полный коммунизм требуют развития коммунистическом нравственности. Печать и вообще средства массовой агитации и пропаганды, в частности, являясь одним из могущественных средств коммунистического воспитания, выполняют поэтому и экономическую роль.

Важно практическое усвоение той истины, что в обществе, которое управляется централизованно и предполагает сознательное отношение участников производства к своему труду для полного и последовательного проведения в экономике общественных интересов, для существования и развития социалистического строя необходимо формировать у трудящихся правильное научное представление о социализме, путях и средствах его дальнейшего развития. Только при этом условии возможно успешное решение стоящих перед социалистическим производством экономических задач.

В задачу средств массовой информации входит борьба со всеми проявлениями мелкобуржуазного отношения к социализму и поддержка ростков коммунистического отношения к общественным делам. В. И. Ленин требовал от нашей партийной печати «деловой, беспощадной, истинно революционной войны с конкретными носителями зла», «…воспитания масс на живых конкретных примерах и образцах из всех областей жизни» и видел в этом главную задачу прессы «во время перехода от капитализма к коммунизму».[[6]](#_ftn6)

Подчеркнем, что В. И. Ленин не сводит суть соревнования только к более полному удовлетворению общественных интересов и воспитанию коммунистического отношения к труду. В процессе борьбы за лучшее удовлетворение общественных интересов выдвигаются передовики рабочих и крестьян, составляющие кадры органов управления. Соревнование поэтому есть и средство черпать организаторские таланты из самой гущи народной массы, подготавливать их к выполнению все более и более сложной работы государственного управления.

Поскольку соревнование есть сознательное движение масс за более полное осуществление общественных интересов, постольку выдвигаемые им способные на руководящую работу в области хозяйственного управления выходцы из рабочих и крестьян – это именно те люди, которые воспринимают общественные интересы как свои собственные и готовы самоотверженно их защищать. Это люди, тесно связанные с той почвой, из которой они вышли, и это облегчает им проведение общественных интересов в жизнь, способствует бескомпромиссной борьбе с бюрократизмом и карьеризмом, лучшему понимание нужд и запросов простых людей, слугами которых они становятся. Партия подчеркивает, что «каждый работник, какой бы он пост ни занимал, должен исполнять свои обязанности в живом контакте с массами, не только учить людей, но и самому учиться у них, внимательно прислушиваться к деловым предложениям и критическим замечаниям, продиктованным заботой о пользе дела».[[7]](#_ftn7)

Нельзя не считаться и с тем, что изменение положения в системе разделения труда может затрагивать интересы личности. Те интересы, которые хозяйственные руководители должны отстаивать и проводить, хотя в общем и целом близки их собственным, но при единстве в основном и коренном могут все же в том ином отношении отличаться от них. Возможно, следовательно, известное противоречие интересов, и руководители лишь тогда и в той мере являются социалистическими руководителями, когда и в какой мере они отстаивают не свои экономические интересы или своей социальной группы, а интересы общества, государства, народа. На ноябрьском (1979 г.) Пленуме ЦК КПСС не случайно с новой силой и весьма резко прозвучало требование повысить спрос с конкретных руководителей за соблюдение общегосударственных интересов.

Существование известных противоречий между интересами людей, занимающих различное положение в системе общественного производства и отличающихся по роли в общественной организации труда, по способам получения и размере той доли общественного богатства, которой они располагает, вполне объясняет, что в аппарате хозяйственного управления (и, следовательно, в аппарате государственного управления, поскольку аппарат хозяйственного управления есть государственный аппарат) встречаются работники, утратившие способность самоотверженно отстаивать массовые интересы и представляющие интересы того слоя, к которому они принадлежат. Вполне естественно то, что человек ближе воспринимает свои собственные экономические интересы, поэтому даже рабоче-крестьянское происхождение и идеологически выдержанное воспитание не могут целиком исключить отход впоследствии отдельных лиц в аппарате управления от правильного понимания общественных интересов. Отсюда и вытекает, на наш взгляд, что необходимо стремиться к регулярной сменяемости кадров, а тем более к освобождению аппарата управления от тех, кто уже не обеспечивает общественные интересы с энергий и настойчивостью, утратил способность воспринимать интересы трудящихся как свои[[8]](#_ftn8) и рассматривает удовлетворение всеобщих общественных интересов лишь как средство для удовлетворения своих особых интересов. Не случайно также, что В. И. Ленин в своих последних работах указывал на необходимость шире привлекать рабочих к управлению государством. Он подчеркивал при этом, что в госаппарат необходимо вводить не только таких рабочих, которые уже прошли длинную советскую службу, «потому что в этих рабочих уже создались известные традиции и известные предубеждения, с которыми именно желательно бороться»[[9]](#_ftn9), а и обязательно рабочих от станка, которым чужд всякий налет чиновничества и бюрократизма. Важно, чтобы этот процесс был постоянным. Сохранение таких качеств, которые необходимы для решения стоящих перед хозяйственными кадрами задач, при этом во многом зависит от развития массового контроля снизу. В. И. Ленин писал: «Из массы рабочих, крестьян, интеллигентов выдвигается немало способных и честных беспартийных людей, которых надо ставить на более крупные посты по хозяйственному строительству, сохраняя необходимый контроль и направление за коммунистами. А с другой стороны, нужен и контроль беспартийных за коммунистами; для этого группы испытанных по своей честности беспартийных рабочих и крестьян необходимо привлекать в рабоче-крестьянскую инспекцию, и помимо всяких должностей неформально привлекать их к проверке и опенке работы».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/10]](#_ftn10)

На XXV съезде КПСС были поставлены новые задачи по развитию инициативы трудящихся. В отчетном докладе ЦК КПСС XXV съезду говорится: «Теперь мы уже не только из теории, но и из многолетней практики знаем: как подлинная демократия невозможна без социализма, так и социализм невозможен без постоянного развития демократии. Совершенствование нашей социалистической демократии мы понимаем прежде всего как неуклонное обеспечение все более широкого участия трудящихся в управлении всеми делами общества».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/11]](#_ftn11)

Необходимость все более широкого привлечения масс к управлению социалистическим производством вытекает из самой задачи социалистического управления – обеспечивать неуклонную реализацию общенародных интересов, коренных интересов непосредственных производителей материальных благ. Наилучшим проводником общественных интересов является очевидно тот, кто воспринимает эти интересы как свои собственные, а поэтому их реализация должна непосредственно опираться на носителей этих интересов, всемерно привлекая рядовых рабочих и колхозников ко всей работе по управлению социалистическим хозяйством. В Конституции СССР зафиксировано право граждан «участвовать в управлении государственными и общественными делами, в обсуждении и принятии законов и решений общегосударственного и местного значения. Это право обеспечивается возможностью избирать и быть избранными в Советы народных депутатов и другие выборные государственные органы, принимать участие во всенародных обсуждениях и голосованиях, в народном контроле, в работе государственных органов, общественных организаций и организаций общественной самодеятельности, в собраниях трудовых коллективов и по месту жительства».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/12]](#_ftn12)

К числу наиболее простых и в то же время весьма важных функций управления относится контроль. Контроль за реализацией государственных планов и проведением общественных интересов в жизнь ведется непосредственно органами директивного управления (ведомственный контроль), а также специальными органами государственного контроля и государственной статистики. Контролирующую функцию выполняет также Государственный банк и вся государственная кредитно-финансовая система.

Наряду с органами государственного контроля всегда существовали органы общественного контроля (как например, сейчас народный контроль) как первая ступень школы государственного управления для самых широких масс трудящихся и одновременно как непременное условие полного и неукоснительного проведения в экономической жизни общественных интересов. В Конституции СССР записано: «Советы народных депутатов образуют органы народного контроля, сочетающего государственный контроль с общественным контролем трудящихся на предприятиях, в колхозах, учреждениях и организациях. Органы народного контроля контролируют выполнение государственных планов и заданий; ведут борьбу с нарушениями государственной дисциплины, проявлениями местничества, ведомственного подхода к делу, с бесхозяйственностью и расточительством, волокитой и бюрократизмом; способствуют совершенствованию работы государственного аппарата».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/13]](#_ftn13)

Идея общественного контроля базируется на том, что никто не сможет лучше проконтролировать выполнение планов и распоряжений центра, чем те, кто в этом непосредственно заинтересован, никто, скажем, не может лучше проконтролировать соблюдение очереди на соблюдение жилой площади, чем те из остро нуждающихся, кто находится в ее конце. Широкое развитие общественного контроля, контроля снизу позволяет избежать злоупотреблений, взяточничества, протекционизма, позволяет проводить общественные интересы с той полнотой, какая требуется для реализации преимуществ социализма. В. И. Ленин писал: «Учет и контроль – вот главное, что требуется для «налажения», для правильного функционирования первой фазы коммунистического общества».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/14]](#_ftn14)

Иногда возможность участия индивидов в управлении связывают с уровнем образования. Однако, следует учитывать, что, выдвигая задачу всенародного учета и контроля, В. И. Ленин отмечал: «не надо смешивать вопрос о контроле и учете с вопросом о научно-образованном персонале инженеров, агрономов и пр.».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/15]](#_ftn15) «Надо, – писал В. И. Ленин, – чтобы рабочие и крестьяне ясно поняли разницу между необходимым советом образованного человека и необходимым контролем «простого» рабочего и крестьянина за разгильдяйством, столь обычным у «образованных людей». Это разгильдяйство, небрежность, неряшливость, неаккуратность, нервная торопливость, склонность заменять дело дискуссией, работу – разговорами, склонность за все на свете браться и ничего не доводить до конца – есть одно из свойств «образованных людей», вытекающих вовсе не из их дурной природы, тем менее из злостности, а из всех привычек жизни, из обстановки их труда, из переутомления, из ненормального отделения умственного труда от физического и так далее и тому подобное. Среди ошибок, недочетов, промахов нашей революции немалую роль играют те ошибки и пр. которые порождаются этими печальными, – но неизбежными в данный момент – свойствами интеллигентов из нашей среды и отсутствием достаточного контроля за организаторской работой со стороны рабочих».[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/16]](#_ftn16)

В. И. Ленин так настойчиво призывал развернуть самым широчайшим образом работу по привлечению масс к управлению государством потому, что, во-первых, в этом видел гарантию правильной работы аппарата управления, выражения им интересов масс, и, во-вторых, видел в этом обеспечение преодоления возможных еще при социализме отступлений от общественных интересов. Никакой аппарат контроля сверху, как бы широк и всеобъемлющ он ни был, не может учесть и проконтролировать все, что делается во всех звеньях хозяйственной деятельности, во всякой, даже самой небольшой ячейке экономического организма, будь то цех, участок, столовая или магазин, руководство только «сверху» при всем желании в принципе не способно поэтому исключить случаи отступлений от общественных интересов, неполного или непоследовательного их проведения. Тут нужен всеобщий и всеобъемлющий контроль самих трудящихся масс. Только сами трудящиеся, осуществляя контроль снизу, участвуя в управлении хозяйством и всеми общественными делами, могут добиться той полноты и последовательности в осуществлении общественных интересов, которая требуется для раскрытия преимуществ социализма.

Для того, чтобы рабочий или колхозник мог осуществлять контроль за деятельностью по управлению, для того, чтобы он мог участвовать в государственном управлении, требуются, разумеется, известные знания. В. И. Ленин писал: «Мы не утописты. Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка неспособны сейчас же вступить в управление государством... Мы требуем, чтобы обучение делу государственного управления велось сознательными рабочими и солдатами и чтобы начато было оно немедленно, т.е. к обучению этому немедленно начали привлекать всех трудящихся, всю бедноту».[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17) Условия развития этого процесса нашли отражение в Программе РКП(б): «В дальнейшем, при общем увеличении производительности труда, установить максимальный 6-часовой рабочий день без уменьшения вознаграждения за труд и при обязательстве трудящихся сверх того уделять два часа, без особого вознаграждения, теории ремесла и производства, практическому обучению технике государственного управления и военному искусству»[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18). Сегодня в условиях возросшего уровня грамотности партия ставит перед каждым рабочим, перед каждым колхозником, перед всеми трудящимися задачу шире участвовать в управлении, учиться делу государственного управления экономикой, бороться против мещанского стремления отгородиться от общественных нужд и проблем. Опираясь на присущие нашему обществу взаимопомощь и коллективизм, поднимая свою собственную активность и активность своих товарищей, переходить от простейших, ко все более и более сложным формам участия в управлении, смелее и решительнее выполняя свою роль хозяина производства, хозяина страны.

Благодаря тому, что в осуществлении задач управления при социализме заинтересованы самые широкие слои трудящихся, мощным средством контроля снизу являются письма трудящихся, вскрывающие случаи отступления от общественных интересов. Это – свойственная социализму форма контроля. Печать, средства массовой агитации и пропаганды предают такие случаи огласке, обобщают смысл отдельных сигналов, дают им партийную оценку и контролируют через партийные и государственные органы исправление нарушений. Таким образом, создается гибкая, обратная связь, которая тем действеннее, чем активнее поддерживаются органами печати, государственными и партийными органами справедливые выступления трудящихся.

Обращения трудящихся в органы печати, партийные и государственные органы, органы народного контроля ширятся или сужаются в зависимости от реакции на их выступления. Рабочий или колхозник, как правило, – человек практического склада и он не будет обращаться без уверенности, что его поймут и поддержат. Вот почему так важно ответственно проводить работу с письмами трудящихся, относиться к ней как к одной из самых существенных частей партийной и государственной деятельности. Центральный Комитет КПСС требует «решительно пресекать случаи зажима критики, поправлять, а если требуется, наказывать вплоть до снятия с постов тех работников, которые неправильно реагируют на критику, воспринимают справедливые замечания в свой адрес как подрыв их авторитета, ставят личное самолюбие выше общественных интересов, мстят критиковавшим их товарищам».[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19)

Все формы участия масс в управлении общественным производством призваны служить делу расширения их воздействия на ход экономической жизни, способствовать переходу от простейших ко все более и более сложным функциям управления. Чем шире и результативнее участие масс в управлении, чем разнообразнее формы, тем полнее осуществляются общественные интересы, тем больше социализм реализует свою сущность, тем быстрее и последовательнее движение вперед по пути более полного социального равенства.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. В. Попов. Теоретические вопросы развития социально-экономической активности трудящихся на современном этапе. Ч. 1, М., 1980. С. 63–75.

[[2]](#_ftnref2) Материалы XXV съезда КПСС. М., Политиздат, 1976, с.47.

[[3]](#_ftnref3) Материалы ХХV съезда КПСС, Политиздат, 1976, с. 85.

[[4]](#_ftnref4) Ле Зуан. Избранные статьи и речи (1970–1975). М., Политиздат. 1975, с.202.

[[5]](#_ftnref5) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т.39, с.22.

[[6]](#_ftnref6) Ленин В. И. Полн. собр.соч. т.37, с.91.

[[7]](#_ftnref7) Деловитость и ответственность. Передовая. "Правда”, 1976, 3 Фвраля.

[[8]](#_ftnref8) «Людей незаменимых, - пишет столяр В. Неелов из Ленинграда, - в наше гремя нет, и если кто-то на порученном посту не справляется с требованиями жизни, пусть уступит место более деловому и творческому человеку. Только так. Только при строгой и сознательной дисциплине может быть коммунистическая организованность», Правда. 4 января 1980 г.

[[9]](#_ftnref9) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т.4-5, с.347.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/10]](#_ftnref10) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т.43, с.280-281.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/11]](#_ftnref11) Материалы ХХV съезда КПСС. М., Политиздат, 1976, с.85-86.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/12]](#_ftnref12) Конституция Союза Советских Социалистических республик. М., Политиздат, 1977, с.21.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/13]](#_ftnref13) Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. М., Политиздат, 1977, с. 33–34.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/14]](#_ftnref14) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33, с.101.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/15]](#_ftnref15) Ленин В.И. Лолн.собр.соч., т.ЗЗ, с.101.

[[Попов/Собрание сочинений/3 Том/16]](#_ftnref16) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т.35, с.201.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т.34, с.315.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18) См. Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33., с.445.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19) Постановление Центрального Комитета КПСС "О состоянии критики и самокритики в Тамбовской областной партийной организации". Правда, 1975, 28 февраля.