# Решение Идеологической комиссии Центрального Комитета Рабочей партии России «О подготовке и издании Собрания сочинений М. В. Попова»

Идеологическая комиссия ЦК РПР отмечает необходимость развития фундаментального характера пропаганды марксизма-ленинизма. Решению этой задачи будут способствовать подготовка и издание Собрания сочинений доктора философских наук, профессора, президента Фонда Рабочей Академии Михаила Васильевича Попова, который, начиная с 1971 года по настоящее время, в своих публикациях и выступлениях отстаивает и развивает марксизм-ленинизм в борьбе с ревизионизмом и открытой буржуазной идеологией.

Идеологическая комиссия ЦК РПР решила:

1.    Подготовить и издать в электронном виде Собрание сочинений М. В. Попова.

2.    Назначить члена Идеологической комиссии ЦК РПР К. В. Юркова ответственным редактором Собрания сочинений М. В. Попова, а члена РПР А. С. Павлова – редактором-составителем.

3.    Партийным организациям содействовать подготовке и изданию Собрания сочинений М. В. Попова и ознакомлению рабочих и сторонников рабочего класса с этими произведениями.

# ПРЕДИСЛОВИЕ К ЧЕТВЕРТОМУ ТОМУ

Четвертый том Сочинений М. В. Попова целиком состоит из совместной монографии Н. А. Моисеенко и М. В. Попова «Управление социалистической экономикой (политико-экономический аспект)», опубликованной в 1981 году Издательством Ленинградского университета.

Политико-экономический аспект означает, что авторы процесс управления рассматривают не с внешней стороны просто как процесс подчинения объекта целям субъекта, а как сущностную характеристику производственных отношений коммунистической формации на социалистической стадии ее развития со всеми отпечатками предшествующей формации и не сходят поэтому с позиций передового рабочего класса, а, напротив, именно с позиций продолжения классовой борьбы за полное уничтожение классов рассматривают вопросы государственного планового управления социалистической экономикой.

На этой методологической основе с применением, в том числе, экономико-математических методов выдвигаются предложения по совершенствованию планирования, других директивных методов, социалистического соревнования, материального поощрения и в необходимых случаях государственного принуждения.

С этих позиций ведется критика ревизионистских, по существу антисоциалистических позиций, точек зрений и предложений маскирующихся под якобы совершенствование социалистического управления, а на самом деле сталкивающих страну в пучину переходного периода от социализма к капитализму.