# УПРАВЛЕНИЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ (политико-экономический аспект)[[1]](#_ftn1)

## ВВЕДЕНИЕ

В Тезисах Центрального Комитета КПСС «К 100-летию со дня рождения Владимира Ильича Ленина» записано: «Построение коммунизма – наша генеральная перспектива. Ленин рассматривал коммунизм как закономерный результат развития социализма, раскрытия и реализации заложенных в нем возможностей и преимуществ. Для перехода к коммунизму необходима длительная и серьезная подготовка материальных и духовных предпосылок»,[[1]](#_ftn1) Большие задачи, в частности, встают перед учеными, работающими в области общественных наук. В проекте ЦК КПСС «Основные направления экономического и социального развития СССР на 1981–1985 годы и на период до 1990 года» подчеркивается, в частности, необходимость разработки проблем «политической экономии на основе использования материалистической диалектики в решении теоретических и практических задач».[[2]](#_ftn2) В числе поставленных партией задач – комплексное изучение социально-политических проблем развития социализма и перерастания его в коммунизм, разработка проблем социальной структуры общества, совершенствования социалистических общественных отношений и их перерастания в коммунистическое, изучение диалектики социалистического общества.

Социализм, развиваясь, сохраняет и укрепляет себя, воспроизводит себя как социализм. Поскольку воспроизводство социализма осуществляется планомерно, необходима выработка точных критериев того, какие изменения в системе производственных отношений и при каких условиях способствуют расширенному воспроизводству социализма, а какие – тормозят этот процесс.

Решение подобной задачи требует рассмотрения системы социалистического хозяйства в целом, поскольку понять, как отразится на системе производственных отношений социализма то или иное изменение в отдельных связях и отношениях, можно, принимая во внимание лишь все другие связи и отношения. Для этого нужно проанализировать структуру производственных отношений социализма в такой степени, чтобы можно было дать ответ на актуальные вопросы о путях и направлениях дальнейшего развития и совершенствования социалистической системы управления, на что нацеливает принятый Центральным Комитетом КПСС проект «Основных направлений экономического и социального развития СССР на 1981–1985 годы и на период до 1990 года», который вынесен на всенародное обсуждение и будет рассмотрен на XXVI съезде партии.

Управление вообще есть процесс подчинения объекта управления целям субъекта управления. Управление производством устанавливает согласованность между индивидуальными работами и выполняет общие функции, возникающие из движения всего производственного организма в отличие от движения его самостоятельных органов.[[3]](#_ftn3) Те отношения, в которые необходимо вступать для приведения экономики в соответствие с целями управления, и есть отношения управления. Поскольку процесс управления является процессом подчинения производства интересам собственников средств производства, постольку можно сделать вывод о наличии взаимосвязи между управлением производством и воспроизводством производственных отношений. Раскрытие этой взаимосвязи – главная цель настоящего исследования.

Изучение взаимосвязи между управлением производством и воспроизводством социалистических производственных отношений необходимо для решения такой важной задачи, как повышение эффективности производства и управления производством, поставленной XXIV и XXV съездами КПСС и получившей дальнейшую конкретизацию в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы» и ряде других постановлений. На октябрьском (1980 г.) Пленуме Центрального Комитета КПСС подчеркивалось: «Дело теперь за тем, чтобы последовательно и решительно претворять их в жизнь. И, конечно, есть масса вопросов, по которым можно и нужно действовать, не ожидая особых постановлений».[[4]](#_ftn4)

С теоретической точки зрения актуальность изучения проблемы взаимосвязей между управлением производством и воспроизводством социалистических производственных отношении определяется всем ходом развития политической экономии социализма. В советской экономической науке прочно утвердился взгляд на социализм как на планомерно организованное непосредственно-общественное хозяйство. Отношения управления экономикой рассматриваются как неотъемлемые элементы социалистического экономического базиса. Однако из этих положений до сих пор не сделаны необходимые теоретические выводы, без которых не может быть завершено построение системы категорий и законов политической экономии социализма, отражающих становление, развитие  социализма и перерастание его в полный коммунизм. «Познание и использование всех возможностей развитого социализма, – указывал Л. И. Брежнев, – есть одновременно и переход к строительству коммунизма. Будущее не находится за пределами настоящего. Будущее заложено в настоящем, и, решая задачи сегодняшнего – социалистического дня, мы постепенно вступаем в день завтрашний, – в день коммунистический».[[5]](#_ftn5)

В развитии политической экономии социализма наступил такой момент, когда совершается переход от этапа накопления знаний об отдельных категориях и законах, об отдельных сторонах социалистической экономической действительности к этапу систематизации этих знаний, установления связей между различными экономическими категориями и законами, когда необходима исторически-логическая обработка накопленного материала.[[6]](#_ftn6) То обилие мнений, точек зрения, позиций, концепций в отношении многих вопросов политической экономии социализма, которое сейчас наблюдается, является не только положительным показателем, свидетельствующим о научной активности политэкономов, но и отрицательным, сигнализирующим об опасности потерять найденные элементы абсолютного знания, свести их до суммы мнений, из которых не все верно отражают экономическую действительность социализма.

Разумеется, для того чтобы систематизация была научной и не сводилась к чисто внешнему сопоставлению и механическому объединению различных категорий и законов или, что еще хуже, к эклектическому соединению различных точек зрения, надо, руководствуясь требованиями марксистского диалектического метода, рассматривать экономическую систему как целостность, находящуюся в постоянном движении, выявлять тенденции ее развития. Лишь исходя из этого важнейшего методологического положения, можно прийти к правильному пониманию системы производственных отношений социализма.

Марксистско-ленинская наука призвана не только отражать мир, но и помогать его преобразованию, она освещает трудящимся путь борьбы за коммунистическое преобразование общества. Политическая экономия социализма является научной основой управления процессом строительства коммунистической экономики. Поэтому к изучению производственных отношений социализма следует подходить таким образом, чтобы разрешить политико-экономический вопрос: каковы принципиальные теоретические основы социалистической системы управления общественным производством и ее дальнейшего совершенствования, как она должна функционировать, чтобы обеспечивать расширенное воспроизводство социалистических производственных отношений?

Влияние управления на воспроизводство социализма как общественно-экономического строя в принципе всегда признавалось, однако теоретически долгое время недооценивалось. Исследования проблем управления шли независимо от изучения социалистических производственных отношений, а политико-экономические работы почти не касались проблем управления. В значительной мере это было вызвано несколько упрощенным, односторонним представлением о связи между общественной собственностью и плановым управлением. Общественная собственность считалась самостоятельным, изолированным фундаментом, на котором базируется система управления. Никакие изменения в последней не могли, казалось, отразиться на содержании собственности. Поэтому управление не было специальным объектом рассмотрения политической экономии.

Исторический опыт построения социализма в нашей стране и странах социалистического содружества показал метафизичность подобных представлений. Как подтвердила практика, только при наличии планового централизованного управления экономикой возможно обобществление на деле. Перед учеными- марксистами встала проблема: понять истинное соотношение между системой управления общественным производством и системой производственных отношений социализма, исследовать, какую роль играет система управления в воспроизводстве социализма. Без решения этих проблем невозможно дальнейшее совершенствование управления социалистической экономикой.

Следует отметить, что в последнее десятилетие вопросы управления стали включаться в число объектов политико-экономического исследования. Характерно, что авторы «Курса политической экономии» под редакцией Н. А. Цаголова[[7]](#_ftn7) включили их в фундаментальное учебное пособие для студентов экономических вузов и факультетов. Появилась специальная книга B. Г. Усенко «Политическая экономия и управление производством» (Л., 1974). Плодотворно развивался политико-экономический подход к вопросам управления в работах А. В. Бачурина, А. А. Годунова, А. С. Гусарова, Г. А. Джавадова, Э. П. Дунаева, В. М. Иванченко, В. Н. Кашина, Ю. А. Лаврикова, C. П. Макарова, В. И. Олигина-Нестерова, О. В. Козловой, Г. X. Попова, И. И. Сигова, Н. А. Цаголова и некоторых других ученых. К проблеме взаимосвязи управления и воспроизводства социализма наиболее близко подошел А. М. Еремин, поднявший вопрос о взаимосвязи собственности и управления.[[8]](#_ftn8) С 1971 г. вопрос о влиянии управления на развитие социалистической экономики изучается авторами настоящей книги. Результаты исследований отражены в двух монографиях.[[9]](#_ftn9) Таким образом, складывается новое научное направление. Систематическое рассмотрение проблем, встающих на этом пути, и является задачей данной монографии.

В первом разделе книги выясняются методологические основы исследования проблем управления общественным производством при социализме, рассматриваются направления, в которых следует вести их изучение, исходя из сути нового общественно-экономического строя и тенденций его развития. Показано, что система управления должна рассматриваться как орудие разрешения противоречий развития социализма.

Стержневой проблемой монографии является связь собственности и управления при социализме, обусловленная непосредственно общественным характером социалистического производства. На этой основе рассматриваются следующие вопросы: какой должна быть система управления общественным производством, как она должна функционировать, чтобы обеспечивать расширенное воспроизводство социалистических производственных отношений.

В отличие от имеющихся в литературе подходов авторы настоящей работы идут не от управления к его политико-экономическим основам, а от политической экономии – к управлению. Этим определяется логика исследования и изложения. Раз воспроизводство производственных отношений социализма обеспечивается благодаря воспроизводству общественной собственности на средства производства, следует выяснить, какую роль в реальном осуществлении общественной собственности и воспроизводстве общественно-экономического строя социализма играет управление.

В исследовании общественной собственности авторы исходят из известного определения Маркса, согласно которому собственность есть отношение субъекта к объективным условиям производства как к своим.[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10) Важнейшими отношениями, обеспечивающими, реализующими собственность, являются производственные отношения. В соответствии с этим общественная собственность имеет место только там и тогда, где и когда общество посредством производственных отношений относится к средствам производства как к своим, т. е. использует их в своих интересах. Поэтому, рассматривая содержание общественных интересов, мы можем, углубившись в содержание социалистического управления, раскрыть механизм реализации общественной социалистической собственности.

Общественные интересы, как показано в третьем разделе – интересы наивысшего общественного развития, связанные с прогрессивными общественно-экономическими преобразованиями. Это предопределяет классовый, политический характер управления экономикой. Субъектом управления экономикой выступает рабочий класс как наиболее передовой, наиболее решительно и последовательно отстаивающий интересы всего народа.

Чтобы выполнять роль субъекта управления экономикой, рабочий класс должен познавать общественные интересы и вести борьбу за их осуществление. Для этого ему нужна организация авангарда – политическая партия. Руководство экономикой со стороны Коммунистической партии играет ключевую роль в системе воспроизводства экономического строя социализма.

В условиях непосредственно-общественного характера производства общественные интересы могут быть выражены субъектом управления посредством плана. Это предполагает: 1) построение множества плановых вариантов с учетом зависимости сегодняшнего и будущего развития от решений, принятых в прошлом (инерция экономики); 2) выбор оптимального, т. е. наилучшего, варианта с точки зрения общественных экономических интересов; 3) формирование комплекса заданий, выполнение которых должно обеспечить реализацию выбранного варианта. Вопросам формирования и реализации народнохозяйственных планов посвящен третий раздел монографии.

Действительная реализация общественных интересов требует, однако, не только составления планов, но и их безусловного выполнения. Этим предопределяется место хозяйственной дисциплины в системе социалистического воспроизводства.

Экономическую основу хозяйственной дисциплины составляет соответствие целей и задач плана коренным интересам трудящихся. Вместе с тем некоторые различия в интересах общественных, групповых и личных создают почву для нарушения дисциплины. Поэтому для обеспечения приоритета общественных интересов необходимо также и принуждение. Наличие классов в социалистическом обществе при ведущей роли в нем рабочего класса обусловливает, таким образом, необходимость государства, а следовательно, и государственной формы управления экономикой.

Однако для планомерной реализации государственных интересов недостаточно государственного планирования и государственной дисциплины. Они должны быть дополнены, во-первых, директивными методами управления, во-вторых, социалистическим соревнованием и инициативой трудящихся, в-третьих, методами материального поощрения. Воспроизводство социализма зависит от правильного сочетания всех этих методов в единой системе осуществления приоритета общественных экономических интересов. Причем, как показано в заключительной главе настоящей работы, участие трудящихся в управлении играет особую роль в воспроизводстве экономической системы социализма. Оно обеспечивает более полное и последовательное осуществление общественных интересов, гарантирует воспроизводство кадров социалистического управления, наконец, оно прямо вытекает из цели социалистического управления, способствуя движению к полному уничтожению классов. В целом участие трудящихся в управлении является главной гарантией успешного функционирования системы социалистического управления.

На октябрьском (1980 г.) Пленуме ЦК КПСС подчеркивалось, что «экономика страны – единый народнохозяйственный комплекс. Он функционирует на основе сложной системы межотраслевых и территориально-производственных связей. И, естественно, только центр может эффективно руководить этим комплексом как единым целым, противостоять ведомственным и местническим тенденциям. С другой стороны, для нормального функционирования экономики надо всемерно развивать инициативу мест, трудовых коллективов, хозяйственных руководителей».[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11)

Таков круг проблем, которые составляют политико-экономический аспект социалистического управления; он и определяет логику и структуру монографии. Преимущества предлагаемого подхода авторы видят в том, что он позволяет сосредоточить внимание на принципиальных вопросах, от решения которых зависит эффективность социалистического производства, дальнейшее совершенствование системы социалистического управления им.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) Об идеологической работе КПСС. Сб. док. М., 1977, с. 289.

[[2]](#_ftnref2) Правда, 1980, 2 дек.

[[3]](#_ftnref3) См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 23, с. 342.

[[4]](#_ftnref4) Правда, 1980, 22 окт.

[[5]](#_ftnref5) Конституция общенародного государства. М., 1978, с. 97.

[[6]](#_ftnref6) См. об этом: Козлов Г. Политическая экономия социализма: истоки и проблемы. – Коммунист, 1978, № 12, с. 49.

[[7]](#_ftnref7) Курс политической экономии. В 2-х т. Пособие для эконом., вузов и факультетов. 3-е изд. перераб. и доп., т. 2. Социализм / Под ред. Н. А. Цаголова. М., 1974.            ;

[[8]](#_ftnref8) Еремин А. М. Отношения социалистической собственности и экономическое управление. М., 1973.

[[9]](#_ftnref9) Моисеенко Н. А., Попов М. В. 1) Демократический централизм – основной принцип управления социалистической экономикой. Л., 1975; 2) Теория воспроизводства и управление социалистической экономикой. М., 1976.

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10) См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 46, ч. 1, с. 479–482.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11) Правда, 1980, 22 окт.

---

[[1]](#_ftnref1) Н. А. Моисеенко, М. В. Попов. Управление социалистической экономикой(политико-экономический аспект). Монография. Л. Издательство Ленинградского университета.1981 г.