## РАЗДЕЛ 1. УПРАВЛЕНИЕ ЭКОНОМИКОЙ И РАЗРЕШЕНИЕ ПРОТИВОРЕЧИЙ РАЗВИТИЯ СОЦИАЛИЗМА

### _Глава_ _I._ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОБОБЩЕСТВЛЕНИЕ И ПРИОРИТЕТ ОБЩЕСТВЕННЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИНТЕРЕСОВ В УПРАВЛЕНИИ НАРОДНЫМ ХОЗЯЙСТВОМ

Гигантские преимущества нашего строя связаны с тем, что социализм есть общество плановое, централизованно управляемое, сознательно подчиняющее весь ход экономической жизни задаче обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества. От того, как осуществляется управление экономикой, как на этой основе развивается инициатива трудящихся, в решающей степени зависят сила и развитость социализма, степень реализации его высшей цели.

Чтобы понять роль и место управления в социалистической экономике, проникнуть в суть актуальных проблем сознательного руководства экономическим развитием, нужно ясно представлять особенности социалистического обобществления и видеть объективные тенденции развития производственных отношений социализма.

Производство, как показали классики марксизма, с самого начала является общественным. Капитализм в чрезвычайной степени усилил общественный характер производства. Тенденция к росту общественного характера производства, учил К. Маркс, является ведущей в развитии производительных сил. Каковы бы ни были общественные формы, в которых реализуется эта тенденция, процессы производства в отдельных звеньях и ячейках хозяйства с развитием производительных сил все теснее соединяются в один общественный производственный процесс.

При капитализме процессы обобществления идут как отрицание капиталистической частной собственности в рамках самой этой собственности, они как бы подрывают частную форму присвоения изнутри. Каждое капиталистическое предприятие, капиталистическая фирма, монополия действуют как товаропроизводители, выпуская продукцию на свой страх и риск, вынося ее на рынок, и слияние обособленных производственных процессов в единый общественный производительный процесс происходит стихийно, рыночным путем. В то же время в пределах капиталистических предприятий соединение отдельных производственных процессов в более крупные происходит путем кооперации, которая есть «непосредственное – не опосредствованное обменом – взаимодействие многих рабочих для достижения одного и того же результата…»[[1]](#_ftn1) Вследствие процессов концентрации и централизации производства под эгидой индивидуального капитала сосредоточивается все большая масса средств производства и рабочей силы, с расширением же рамок собственности отдельных капиталистов во все больших масштабах не обмен, а кооперация дополняет разделение труда. Как правильно отмечает Ю. Жданов, «в условиях товарного хозяйства по мере прогресса производства число операций, которые проходит продукт, перемещаясь от работника к работнику, не приобретая товарной формы, увеличивается».[[2]](#_ftn2) Тенденция состоит в том, чтобы охватить кооперацией всю экономику, превратив ее как бы в единую гигантскую монополию, но этому противостоят частнокапиталистическая форма присвоения, товарный характер капиталистического производства, товарная организация капиталистического хозяйства. Обобществление при капитализме не имеет и не может иметь адекватной ему формы присвоения. Оно отрицает, подрывает частное присвоение, но не уничтожает его. Действительное обобществление производства, высшая форма его, есть отрицание частного присвоения вообще и утверждение господства общества над своим производством. Это – социалистическое обобществление.

Изучать социалистическое обобществление важно не только с исторической точки зрения, но и с точки зрения уяснения самого процесса воспроизводства социалистических производственных отношений, ибо воспроизводство есть вместе с тем постоянное воссоздание отношений общественной собственности, а последнее и есть обобществление.

С первых дней социалистической революции В. И. Ленин поставил в качестве одной из важнейших задач Советской власти обобществление производства на деле.[[3]](#_ftn3) И с развитием социализма эта задача не утрачивает своей актуальности. Перед наукой и практикой всегда стояла и стоит задача искать и находить наиболее эффективные пути и методы совершенствования реального социалистического обобществления производства, без которого не может быть продвижения к коммунизму, перерастания социалистических производственных отношений в коммунистические.

Социалистическая национализация решающих средств производства создала объективные возможности постепенного превращения всей экономики в единый организм, развивающийся по единому плану и в единых интересах – интересах общества, для соединения всех звеньев экономики в единый, научно-управляемый хозяйственный комплекс. Для социалистического обобществления характерно не опосредствованное обменом, а прямое, планомерное объединение в народнохозяйственное целое всех ячеек производства, переход к кооперации труда в масштабе всего общества, которое становится единой фабрикой, функционирующей в общественных экономических интересах. Развитие социалистического обобществления проявляется в дальнейшем росте специализации, кооперирования, концентрации производства, в усилении интеграционных процессов в производственной структуре (включая интеграцию производства и науки), в планомерном и комплексном развитии производственных связей, во все большем подчинении производства общественным экономическим интересам. Социалистическое обобществление – это процесс преодоления экономической обособленности ячеек производства благодаря все большему подчинению их функционирования интересам общества на базе планомерного развития процессов специализации, концентрации, централизации и комбинирования, все более тесного планомерного соединения всех элементов общественного хозяйства в единый, управляемый из единого центра экономический организм. Развитие кооперации в масштабах всего общества и все более полное подчинение ее интересам общества – важнейшие характеристики социалистического обобществления. При изучении процессов обобществления следует всегда видеть качественное различие между капиталистическим и социалистическим способами обобществления производства. Процесс реального социалистического обобществления имеет ряд четких критериев, важнейшими из которых являются подчинение общественного производства удовлетворению общественных экономических интересов, обеспечение их приоритета во всех производственных звеньях, в хозяйственной деятельности всех социалистических предприятий.

Конкретные формы социалистического обобществления предопределяются унаследованной от капитализма неодинаковостью развития различных сфер общественного производства. К. Маркс в «Капитале» впервые показал неравномерность овладения капиталистическими отношениями различными сферами общественного производства, следствием чего является различие в них уровней концентрации и централизации производства. Так, например, различен уровень капиталистического обобществления производства в промышленности и сельском хозяйстве. В результате к моменту пролетарской революции, к началу социалистического преобразования общественного производства в экономике имеются неодинаковые по уровню и степени обобществления формы частной собственности на средства производства: от мелкокрестьянской до крупнокапиталистической собственности.

Из этой стороны действия закона неравномерного развития капитализма В. И. Ленин, разрабатывая теорию социалистической революции, сделал важнейшие выводы о путях и методах социалистического обобществления производства.

Первым шагом на пути реального обобществления является национализация. Взяв власть и национализировав решающие средства производства, рабочий класс подготавливает тем самым базу для развертывания процесса реального социалистического обобществления.

Суть процесса социалистического обобществления в промышленности состоит в том, что промышленное производство постепенно все более и более подчиняется плановому началу, направляется в интересах общества, складываются отношения централизованного планового управления производством в общественных интересах, обеспечивающие кооперацию в масштабах общества и господство общества над решающими средствами производства.

Реальное обобществление в промышленности на базе социалистической индустриализации осуществляется социалистическим государством. Это вытекает из того, что общественные интересы в период перехода от капитализма к коммунизму имеют классовый характер, а, следовательно, и орган централизованного управления экономикой в общественных интересах носит классовый характер. Государство как орган класса для проведения его интересов именно поэтому и выполняет функции экономического центра. Классовый характер общественных интересов делает необходимой государственную форму отношений планового централизованного управления.

Собственность социалистического государства на решающие средства производства – главная предпосылка и условие социалистического обобществления в деревне. Однако в этой сфере исходным моментом социалистического обобществления не может быть экспроприация, конфискация или национализация мелкокрестьянской собственности. В. И. Ленин применительно к этой форме собственности обосновал необходимость кооперирования как формы социалистического обобществления. Он показал, что непременными условиями превращения кооперации в социалистическую форму хозяйства являются наличие власти в руках рабочего класса, собственность государства на основные средства производства и его правильная политика по отношению к кооперативным предприятиям, включающая, кроме оказания кооперативам всех видов помощи (политической, материально-технической, финансовой, организационной и т. п.),  и такой важнейший момент, как создание условий, при которых производство в кооперативах подчиняется удовлетворению общественных интересов.

К сожалению, при анализе социалистического содержания производства в колхозно-кооперативных предприятиях последнему обстоятельству не всегда придается должное значение, между тем как без подчинения производства колхозно-кооперативных предприятий первоочередному удовлетворению общественных интересов такие предприятия теряют свое социалистическое содержание. Известно, что кооперативы имеются и в странах капитала. Но только тогда, когда деятельность кооператива подчиняется с помощью государственной социалистической собственности общественным интересам, находящим свое наиболее полное и последовательное воплощение в интересах рабочего класса, кооператив становится социалистическим.

Наличие собственности социалистического государства на решающие средства производства позволяет путем объединения мелких частных собственников в кооперативы получить не более крупных частных собственников, как это происходит при капитализме, а форму общественной собственности. Главную роль при этом играет установление кооперативам плановых заданий по закупкам продукции, подчиняющих деятельность сельскохозяйственных артелей интересам общества. Кооперативная собственность остается лишь формой подчинения производства в деревне общественным интересам, т. е. формой общественной собственности. При этом государственная собственность на основные средства производства оказывается условием того, чтобы кооперативная собственность выступала как форма общественной собственности. Без этого условия подчинение кооперативов общественным интересам неосуществимо. Следовательно, общественная собственность не может быть составлена лишь из собственности кооперативов, как это мыслят сторонники «кооперативного социализма». Собственность кооперативов без определяющей роли государственной собственности есть не что иное, как разновидность частной собственности. Поэтому при социализме не существует двух общественных собственностей, каждая из которых одинаково самостоятельна, а есть единая общественная собственность, выступающая в двух формах, отличающихся способами подчинения производства единым общественным экономическим интересам. Как записано в Конституции СССР, основу экономической системы Советского Союза составляет социалистическая собственность на средства производства в двух формах – государственной и колхозно-кооперативной (ст. 10). Именно эти две формы единой общественной собственности обеспечивают подчинение производства общественным интересам. Они должны совершенствоваться в соответствии с целями и задачами, которые ставит перед собой социалистическое общество.

Таким образом, для завершения и постоянного совершенствования реального социалистического обобществления необходимо превращение всей экономики в единый организм, функционирующий по единому плану в общественных интересах. Это позволяет установить и количественную меру обобществления производства. Суть ее в следующем. Чем теснее единство экономики, чем полнее проводятся в экономической жизни общественные интересы, тем полнее и общественная собственность на средства производства, тем выше уровень социалистического обобществления. Мера социалистического обобществления определяется степенью планомерного подчинения производства общественным экономическим интересам. Вследствие этого социалистический общественный строй может при одном и том же уровне развития производительных сил быть более или менее развитым. Какова эта мера – в огромной степени зависит от управления, которое должно обеспечить единство и целостность производственной системы и подчинение всей экономики общественным интересам, приоритет общественных интересов во всей хозяйственной жизни. В этом – сущность социалистического управления.

Когда мы говорим о социалистическом управлении, мы имеем в виду подчинение всех звеньев производства, работающих по единому плану, общественным экономическим интересам. Если такого объединения и подчинения нет, то нет и социалистического обобществления. И управление в той мере является социалистическим, в какой оно объединяет и подчиняет производство интересам всего общества, в какой оно обеспечивает действительное господство общества над своим производством.

Здесь ключ к решению вопроса о том, как правильно сочетать в управлении общественные, коллективные и личные интересы. Социалистическое обобществление требует такого сочетания, при котором обеспечивается приоритет общественных интересов, так как лишь тогда обеспечиваются и общественная собственность, и удовлетворение интересов коллективов, групп, всех слоев и классов социалистического общества. Партия требует «ставить общественные интересы выше личных»[[4]](#_ftn4) не потому, что последние не важны, а потому что социалистический метод их удовлетворения предполагает первоочередное удовлетворение общественных интересов. Постоянно обеспечивать приоритет общественных интересов – важнейшая задача управления экономикой при социализме. «Нужно не только правильно распределить средства по отраслям, но и сосредоточить силы и ресурсы, возможности науки и техники на наиболее важных внутриотраслевых и межотраслевых проблемах, исходя из общегосударственных, общехозяйственных интересов».[[5]](#_ftn5)

  

---

[[1]](#_ftnref1) Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 47, с. 285.

[[2]](#_ftnref2) Жданов Ю. Обобществление производства – объективный закон общественного развития. – Коммунист, 1978, № 1, с. 57.

[[3]](#_ftnref3) См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 293–294.

[[4]](#_ftnref4) Устав Коммунистической партии Советского Союза. М., 1979, с. 8.

[[5]](#_ftnref5) Коммунист, 1978, № 1, с. 9.