### _Глава IV_. ДИАЛЕКТИКА ТОВАРНОГО И НЕТОВАРНОГО ПРИ СОЦИАЛИЗМЕ

Исторически социалистическое преобразование экономики всей страны, утверждение общественной собственности, «построение централизованного хозяйства»[[1]](#_ftn1) – все это происходит не сразу. После свержения буржуазии и завоевания государственной власти, как писал В. И. Ленин, «главной задачей пролетариата и руководимого им беднейшего крестьянства во всякой социалистической революции... является положительная или созидательная работа налажения чрезвычайно сложной и тонкой сети новых организационных отношений, охватывающих планомерное производство и распределение продуктов, необходимых для существования десятков миллионов людей».[[2]](#_ftn2)  Плановое управление шаг за шагом охватывает все основные пункты производства и распределения, подчиняя функционирование всего народнохозяйственного организма общественным экономическим интересам.

Уже сам процесс создания системы общественной собственности есть процесс централизованно управляемый. Он имеет свою объективную логику, проследить которую необходимо для того, чтобы выяснить, какую роль в экономике нового общества играют те экономические формы, которые выработаны человечеством в предыдущих формациях. Дело в том, что создать отношения общественной собственности можно только на основе исторически данного материала. Формы нового – не обязательно только новые формы. Новое проявляет себя и в старых формах. При этом последние переделываются, наполняются новым содержанием и т. п. Это целиком относится к стоимостным и товарно-денежным формам экономических отношений.

В. И. Ленин подчеркивал необходимость отличать национализацию и конфискацию от обобществления на деле, т. е. от действительного превращения экономики в единый организм, развивающийся по единому плану и в общественных интересах.[[3]](#_ftn3)

От национализации до завершения обобществления на деле проходит довольно большой период времени, в течение которого на место старого механизма рыночного регулирования встает система планового управления.[[4]](#_ftn4) Пока государственный экономический механизм не превратится «в единую крупную машину, в хозяйственный организм, работающий так, чтобы сотни миллионов людей руководились одним планом»,[[5]](#_ftn5) пока система общественного производства не будет приспособлена к планомерному осуществлению интересов общества, процесс создания отношений общественной собственности нельзя считать завершенным.

На первых порах функцию регулирования экономики продолжает выполнять механизм стихийного регулирования, правда, уже лишенный своей естественной основы – частной собственности на средства производства. Экономическая жизнь поддерживается по-прежнему отношениями рыночного обмена. Как подчеркивалось в резолюции XII съезда РКП (б) «О промышленности», «только в своем окончательном развитии плановые методы могут и должны подчинить себе рынок и тем самым упразднить его».[[6]](#_ftn6) Однако поскольку предприятия уже не находятся в частной собственности и являются общественной собственностью, отношения между ними теряют характер отношений обмена, поскольку продукты, производимые на государственных предприятиях, не могут считаться их собственностью. Действующий в государственном секторе механизм спроса и предложения, хотя и представляется тождественным рыночному механизму, получает иную основу и должен рассматриваться как специфический механизм стимулирования, как коммерческий расчет. Функционируя на принципах самоокупаемости и рентабельности (наподобие товаропроизводителей), предприятия тем не менее производят не товары в политико-экономическом смысле слова, а непосредственно-общественные продукты, хотя и не лишенные полностью свойств товара. Чтобы быть товарами в точном и полном смысле слова, они должны обмениваться, но отношения между национализированными предприятиями характер отношений обмена утрачивают. Кроме того, чтобы быть товарами, они должны и производиться с целью обмена, а производятся они для удовлетворения потребностей трудящихся. Даже в обмене между государством и мелкими крестьянскими хозяйствами товарами в точном политико-экономическом смысле слова являются только продукты крестьянских хозяйств. Продукт же социалистической фабрики, обмениваемый на крестьянское продовольствие, по словам В. И. Ленина, «не есть товар в политико-экономическом смысле, во всяком случае не только товар, уже не товар, перестает быть товаром».[[7]](#_ftn7)

Коммерческий расчет как специфический механизм регулирования не опирается на систему плановых заданий предприятиям. Но, поддерживая экономическую жизнь, он создает условия для постепенного развития централизма и планомерности. И все же обеспечить безраздельное господство в экономике общественных интересов, реализацию на деле общественной собственности коммерческий расчет не может. Для того чтобы осуществить общественные интересы при отсутствии плановых заданий по их реализации, потребовалось бы, как уже говорилось выше, сделать все направления деятельности предприятия, не соответствующие общественным интересам, невыгодными для него. Но поскольку подобных направлений бесчисленное множество, это заведомо невозможно. У предприятия всегда имеются варианты хозяйственной деятельности, которые с точки зрения повышения только рентабельности могут быть более предпочтительными, чем вариант, который нужен обществу. Не случайно именно этот начальный этап в строительстве социалистической экономики, в создании общественной собственности, всячески идеализируется сторонниками концепции «рыночного социализма». И это понятно, ибо идеалом для ревизионистов является такой «социализм», в котором нет системы общественной собственности и который поэтому еще или уже не является социализмом. Если в переходный период подобная экономическая система была необходимой и составляла шаг от капитализма к социализму, то призыв к замене подобной системой реально существующей системы планомерного осуществления общественных интересов равносилен призыву к разрушению социализма и реставрации капиталистического строя.

В ходе строительства планового хозяйства направляющая деятельность экономического центра поначалу проявляется лишь в корректировке и ограничении действия механизма спроса и предложения, в доведении до предприятий отдельных, директивных заданий, в установлении ключевых цен, в формировании программ, которыми руководствуются пролетарские руководители предприятий в налаживании хозяйства без капиталистов. Но постепенно централизм усиливается, и планомерность все более и более теснит стихию. «Кладется конец, – пишет М. Н. Еганян, – обособленности и изолированности объектов производства и производителей».[[8]](#_ftn8)

Установление адресных заданий предприятиям и централизованно утверждаемых цен делает невозможным функционирование механизма стихийного регулирования экономики, механизма спроса-предложения, действие которого основано на колебаниях объемов производства под воздействием колебаний цен. Естественно, что утверждение такой практики возможно лишь в той мере, в какой механизм планового управления уже способен взять на себя функцию регулирования экономики.[[9]](#_ftn9) Без директивных заданий предприятиям, предопределяющих их функционирование в общественных интересах, прежде всего без заданий, определяющих натурально-вещественную структуру производства, планомерное ведение хозяйства в интересах общества невозможно.

С переходом к адресным плановым заданиям связано установление твердых цен, поскольку только твердая, централизованно устанавливаемая цена может служить орудием плановых расчетов, средством агрегирования в планировании и контроля за выполнением установленных планом заданий по затратам и результатам производства. С помощью цен в плане закладывается выраженное в стоимостной форме определенное количество труда (конкретного, если речь идет о результатах производства, и абстрактного – если о затратах). Только с помощью твердых цен возможно планировать распределение трудовых затрат по укрупненным группам конкретного труда (агрегирование). Указывая в денежных единицах общий объем выпуска продукции определенного вида, государство указывает тем самым, сколько труда должно быть затрачено в этой конкретной форме,[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10) а дальнейшую более детальную конкретизацию призваны дать показатели по номенклатуре и ассортименту. Только при условии централизованного ценообразования учитываемые и планируемые обществом затраты имеют определенное, доступное контролю количественное выражение. Можно сказать, что без системы централизованного ценообразования социализм как плановое хозяйство был бы неосуществим.

Как только роль регулятора производства переходит к плановому управлению, цена окончательно превращается из цены товарного хозяйства в цену планового хозяйства. Плановая цена является выражением общественно необходимых затрат труда на производство единицы продукции с учетом общественных интересов в ее производстве, распределении и потреблении. Она служит средством централизованного учета, контроля, материального стимулирования и агрегирования при планировании. С превращением цены в инструмент планового управления стоимостные и товарно-денежные формы, хотя и не теряют остатков прежнего содержания, становятся формами непосредственно-общественного планового хозяйства. Теперь их главным содержанием становится обеспечение общественных экономических интересов.[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11)

Отношения между государственными предприятиями, оставаясь по форме отношениями обмена, в процессе налаживания планомерного регулирования производства и распределения перерастают в отношения прямой кооперации. Изменяется внутреннее содержание финансовых и банковских операций. Бумажные деньги в пределах государственной формы общественной собственности из представителей товаров превращаются в представителей непосредственно-общественных продуктов, а кредитно-финансовый механизм – в бухгалтерию нового общества.

Процесс строительства отношений общественной собственности начался, как известно, прежде всего в промышленности. В сельском хозяйстве в рамках мелкотоварного, крестьянского сектора в 20-х годах еще царили законы товарного производства и рыночной конкуренции. Пока в стране не была проведена коллективизация, в деревне продолжал развиваться капитализм. И он не мог не развиваться, поскольку в деревне господствовало товарное производство, которое, по словам В. И. Ленина, ежеминутно, ежечасно рождает капитализм. К. Маркс указывал, что «пожелание, чтобы меновая стоимость не развивалась в капитал или чтобы труд, производящий меновую стоимость, не развивался в наемный труд, столь же благонамеренно, сколь и глупо».[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12) Имея в виду несоциалистический характер производства в деревне, В. И. Ленин подчеркивал, что для того, «чтобы хлеб продать любому купцу, любому торгашу, для этого никакого сознания, никакой организации не нужно. Для этого нужно жить так, как заказала жить буржуазия: нужно быть только послушным рабом, представить себе и признать мир великолепным в таком виде, как его устроила буржуазия».[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) Политика, предполагавшая временное допущение товарного производства и капитализма в деревне и мелкой промышленности и использование коммерческого расчета в ходе строительства отношений общественной собственности, получила название новой экономической политики.

С созданием механизма планового управления, охватывающего все производство в государственном секторе и подчиняющего его развитие общественным интересам, т. е. с завершением обобществления на деле решающих средств производства, появились условия для проведения коллективизации, в ходе которой коллективная собственность на сельскохозяйственные орудия и скот утвердилась как форма общественной собственности, что позволило включить сельское хозяйство в общий планомерный процесс производства и направить его в общественных интересах.[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14)

Проведение социалистической коллективизации сельского хозяйства коренным образом изменило цель производства в деревне, оно тоже становится непосредственно-общественным, хотя форма обмена с государством еще сохраняется в силу различия форм общественной собственности. Таким образом, завершается процесс обобществления на деле в масштабах всей экономики, и хозяйство переходного периода окончательно превращается в непосредственно-общественное плановое хозяйство, управляемое в общественных интересах.

С распространением планового управления на всю экономику и установлением твердых цен на все производимые продукты, т. е. с полной победой нового механизма регулирования, полностью побеждает непосредственно-общественный характер производства, а с ним и непосредственно-общественный характер труда. Производство и труд осуществляются на общественных предприятиях за общественный счет и в интересах всего общества. Благодаря созданию системы планового централизованного управления экономикой под товарные формы подводится планомерное начало, изменяющее содержание этих форм и превращающие их в формы непосредственно-общественного производства, в формы бытия общественной собственности.

Товарное производство в точном политико-экономическом смысле остается лишь в личном подсобном хозяйстве в виде производства продуктов на колхозный рынок сверх того, что необходимо для личного потребления.

При социализме, следовательно, существует товарное производство. Но достаточно «чуть-чуть» изменить формулировку этого правильного положения, чтобы вместо него получить неправильное, по существу ревизионистское, утверждение, согласно которому социализм является товарным производством.

При социализме непосредственно-общественные отношения между государством и колхозами как представителями двух форм общественной собственности выступают в товарно-денежных формах. Эти отношения имеют иную качественную природу, нежели товарные отношения при капитализме;[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15) они функционируют планомерно и еще долгое время будут выполнять активную роль в коммунистическом строительстве. В будущем, при полном осуществлении коммунизма, товарно-денежные отношения отомрут. Заметим, что само появление термина «товарно-денежные отношения» связано со становлением непосредственно-общественного планомерно организованного социалистического хозяйства и нет никаких оснований отождествлять «товарно-денежные отношения» с «товарными». По существу это непосредственно-общественные отношения, лишь выступающие и форме товарно-денежных отношений. Это, конечно, не может служить в качестве доказательства того, что социализм есть форма товарного производства.

Наконец, и это, пожалуй, самое главное, при социализме в отношениях между государством и предприятиями, самими предприятиями, государством и трудящимися широко используются стоимостные и товарно-денежные формы экономических связей для учета, контроля и материального стимулирования. Из данного факта нередко делается вывод, будто эти товарно-денежные формы в основе своей имеют товарную сущность, не могут выражать какое-либо иное содержание, кроме товарного. Этот аргумент, однако, не убедителен. Уже при капитализме бумажные деньги являются такой формой, которая отделена от своего содержания, ибо они лишь представители действительных товаров и сами товарами не являются. Только благодаря тому, что счетная форма денег отделилась от их содержания, стало возможным бурное развитие кредитно-финансовой системы капитализма. Именно поэтому банки, ставшие еще при капитализме своего рода органами всеобщего общественного счетоводства, социализм не только не устранил, а даже развил и распространил этот аппарат на все общество.[[Capital/01 Том/16]](#_ftn16)

Итак, наличие товарно-денежных отношений, широкое использование стоимостных и товарно-денежных форм – все это придает социализму вид товарного производства. Но в том-то и отличие науки от обыденных представлений, что она не ограничивается представлениями, не останавливается на поверхности экономических явлений, а проникает вглубь, вскрывая действительные связи и отношения, выясняя сущность. И научный подход к данной проблеме показывает, что социалистическое производство является отрицанием товарного хозяйства. Но это не значит, что оно становится натуральным. Оно является диалектическим отрицанием товарного, и потому товарность не уничтожается бесследно, а «снимается». При создании нового механизма регулирования в качестве форм непосредственно-общественного производства используются формы, выработанные товарным производством,[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17) а поскольку сохраняется необходимость в материальном стимулировании, постольку эти формы не полностью утратили и товарное содержание.

Социалистическое производство, следовательно, заключает в себе такой момент, который может при своем обособлении, преувеличении, гипертрофировании послужить основой идеи о социализме как типе товарного производства. Дело в том, что труд при социализме в силу недостаточной развитости производительных сил является не только трудом непосредственно в общественных интересах, но и несет в себе другой, хотя и подчиненный момент – быть трудом в расчете на вознаграждение. Поскольку материальных благ производится недостаточно для распределения по потребности, труд имеет целью не только свой непосредственный результат, но и те материальные блага, средством для получения которых он служит. Если эту сторону социалистического труда выделить, изолировать и превратить в главный и основной мотив труда при социализме, то труд социалистический будет изображаться как труд простого товаропроизводителя, который трудится не для удовлетворения общественных потребностей, а удовлетворяет общественные потребности лишь постольку, поскольку это служит для него средством получения от общества необходимых ему потребительных стоимостей. В социалистическом труде есть, следовательно, еще момент труда для обмена. Этот момент принадлежит к числу «родимых пятен» старого общества, от которых коммунизм может окончательно избавиться лишь на своей высшей стадии. И если определяющий момент социалистического труда – труд на благо общества – роднит его с трудом на высшей ступени коммунизма, то подчиненный ему момент – труд для обмена – связывает его с трудом товаропроизводителя.

Момент труда с целью обмена на предметы потребления противоположен труду непосредственно для удовлетворения общественных интересов, находится в противоречии с общей направленностью социалистического непосредственно-общественного труда. Изображать этот подчиненный момент социалистического труда как главный означает по сути мелкобуржуазный, потребительский подход к социализму. Такой подход на практике может привести к требованиям снова наполнять товарные формы только товарным содержанием, уничтожить противоречащую такому содержанию систему планового управления экономикой в общественных интересах, а вместе с этим и непосредственно-общественный характер производства.

Товарность, т. е. момент производства с целью обмена, проявляется всякий раз, когда для того или иного звена или участника производства обеспечение общественных интересов выступает лишь как средство для удовлетворения коллективных или личных интересов, когда, скажем, интересы повышения своей заработной платы, повышения размера выплат из фонда материального поощрения перевешивают интересы подъема общественного производства в целом, когда задача обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества приносится в жертву интересам увеличения своей личной собственности. То же самое происходит и тогда, когда интересы ведомственные или местнические довлеют над общегосударственными. «...К сожалению, – отмечал Л. И. Брежнев, – в некоторых звеньях нашего государственного аппарата не преодолены до конца инертность, стремление переложить ответственность на кого-то другого, иногда обнаруживаются факты забвения общегосударственных, общенародных интересов ради интересов ведомственных и местнических».[[Capital/01 Том/18]](#_ftn18)

Момент товарности в социалистическом производстве в зависимости от той или иной организации социалистических производственных отношений может ослабляться или усиливаться, а при известных условиях, когда нарушены основные принципы социалистического планового управления, может «выпятиться» и обусловить нежелательные тенденции в развитии производства или даже деформировать его характер. В связи с этим следует подчеркнуть, что лишь при условии безраздельного господства плана товарно-денежные формы являются прежде всего формами социалистического учета и контроля. При ослаблении же планового централизованного управления до такой степени, что относительная самостоятельность предприятий превращается в их независимость от общества, в обособленность, товарно-денежные формы наполняются чисто товарным содержанием.

При такого рода обособлении отдельные свойственные товарному производству явления могут стать преобладающими, движение материальных ценностей может приобрести характер рыночного обмена, соответственно производство в этих условиях перестает быть социалистическим.

При господстве планового управления в общественных интересах товарные формы наполняются социалистическим содержанием и служат целям социалистического учета, контроля и материального стимулирования. «В коммунистическом строительстве, – говорится в Программе КПСС, – необходимо полностью использовать товарно-денежные отношения в соответствии с новым содержанием, присущим им в период социализма. Большую роль при этом играет применение таких инструментов развития экономики, как хозяйственный расчет, деньги, цена, себестоимость, прибыль, торговля, кредит, финансы. С переходом к единой общенародной коммунистической собственности и к коммунистической системе распределения товарно-денежные отношения экономически изживут себя и отомрут».[[Capital/01 Том/19]](#_ftn19) Новое содержание, учил В. И. Ленин, «может и должно проявить себя в любой форме, и новой и старой, может и должно переродить, победить, подчинить себе все формы, не только новые, но и старые, – не для того, чтобы со старым помириться, а для того, чтобы уметь все и всяческие, новые и старые формы сделать орудием полной и окончательной, решительной и бесповоротной победы коммунизма».[[Capital/01 Том/20]](#_ftn20)

Одним из таких орудий является хозяйственный расчет, который возникает из коммерческого расчета в период, когда стихийный механизм экономического регулирования уступает место системе планового централизованного управления и все материальные стимулы переориентируются на план. Социалистический хозяйственный расчет представляет собой метод хозяйствования, планомерный способ использования стоимостных и товарно-денежных форм для учета, контроля и материального стимулирования. Он заключается в обособлении оборота выделенных предприятиям средств и проведении принципа рентабельности. Как и действительные товаропроизводители, предприятия должны вести хозяйство рентабельно, однако деятельность социалистического предприятия предопределена государственным планом и подчиняется общественным интересам. Плановые задания предприятиям по удовлетворению общественных потребностей трансформируют задачу превышения доходов над расходами в задачу минимизации затрат общественного труда на производство необходимой обществу продукции и заставляют товарность «работать» на социализм и коммунизм. Именно при таком использовании товарности постепенно подготавливаются и расширяются предпосылки для ее полного преодоления в будущем.

Итак, по своей глубинной сущности социализм нетоварен, хотя используемые в социалистической экономике стоимостные и товарно-денежные формы еще не полностью лишены товарного содержания. Однако главное содержание этих форм при социализме состоит в том, чтобы служить средством учета и контроля, а также планирования непосредственно-общественного производства. Как средства учета и контроля, как инструменты планирования и материального стимулирования они могут быть вытеснены не ранее, чем появятся новые, более соответствующие уровню развития производительных сил методы и средства. Из признания социализма нетоварным следует, что стоимостные формы необходимо использовать прежде всего в соответствии с тем новым содержанием, которое они получили в результате становления нового общественного строя,[[Capital/01 Том/21]](#_ftn21) т. е. не как формы товарного хозяйства, а как инструменты управления непосредственно-общественным производством, способствующие подчинению функционирования всего народнохозяйственного организма общественным экономическим интересам.

Процесс полного изживания товарного содержания в экономических отношениях исторически протекает постепенно. Старое не просто отменяется, а меняет свою природу применительно к новому, сохраняя лишь форму, а новое не просто уничтожает старое, а проникает в старое, меняет его природу, его функции, не всегда ломая его форму, а используя ее для своего развития. Так обстоит дело с товарами, деньгами, банками, которые, теряя свои старые функции и приобретая новые, сохраняют старую форму, используемую социалистическим строем.

Противоречие между непосредственно-общественной природой социализма и товарностью аналогично противоречию между потребительной стоимостью и стоимостью товара, но только если бы во главу угла была поставлена не стоимость, а потребительная стоимость. Момент товарности надо использовать для роста производства, нейтрализуя вытекающие из указанного противоречия нежелательные тенденции, в частности тенденции к завышению цен, удорожанию продукции, изменению номенклатуры в сторону более прибыльных видов продукции и снятию с производства менее прибыльных, но необходимых обществу и др.

То, что товарно-денежные отношения при социализме имеют новое социалистическое содержание, не только не «замазывает» противоречие между непосредственно-общественной природой социализма и товарностью, а, напротив, прямо связано с этим противоречием, отражает его. Главным в новом содержании товарно-денежных отношений являются непосредственно-общественные связи, присущие социализму, но момент товарности также присутствует в нем как неотъемлемый момент социалистического содержания. Если бы ничего товарного не было в товарно-денежных формах, то такое словоупотребление было бы лишь данью их прошлому, точно так же как сегодня это имеет место по отношению к термину «капиталовложения», хотя давно ни о каких вложениях капиталов речь не идет и никому в голову не приходит думать что-либо подобное. По отношению же к товарно-денежным формам дело пока обстоит иначе. В их содержании еще есть момент, адекватный товарной форме, и он не может себя не проявлять.

Поскольку товарность противоречит глубинной сущности социализма, преодоление вытекающих из нее тенденций требует постоянной и бескомпромиссной борьбы против попыток подменить производство для общего блага производством для обмена, против стремлений дать обществу поменьше, а взять побольше, за всемерное развитие и углубление непосредственно-общественного характера социалистического производства. Партия требует «стоять на страже государственных, общественных интересов... не допускать того, чтобы действия отдельных хозяйственников вступали в противоречие с интересами государства, интересами нашего общества».[[Capital/01 Том/22]](#_ftn22) На обеспечение приоритета общественных интересов, последовательное изживание элементов, моментов и оттенков товарности в организации социалистического хозяйства и должна быть нацелена система социалистического управления.

  

---

[[1]](#_ftnref1)Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 37, с. 422.

[[2]](#_ftnref2) Там же, т. 36, с. 171.

[[3]](#_ftnref3) См. там же, с. 293.

[[4]](#_ftnref4)На это обращает внимание, например, С. С. Дзарасов. См.: Научные основы управления социалистическим производством / Под ред. Н. А. Цаголова. М., 1972, с. 122–123.

[[5]](#_ftnref5) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 7.

[[6]](#_ftnref6) Двенадцатый съезд РКП (б). Стеногр. отчет. М., 1968, с: 677.

[[7]](#_ftnref7) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 276.

[[8]](#_ftnref8) Еганян М. Н. Расширенное воспроизводство национального богатства СССР. Ереван, 1975, с. 46.

[[9]](#_ftnref9) «На новом этапе роль плана настолько возросла, что он уже не только играет ведущую роль, а в основном руководит и устанавливает пропорции распределения труда во всем советском хозяйстве в целом». – Островитянов К. В. Избр. произв. В 2-х т. Т. 2. Вопросы политической экономии социализма. М., 1973, с. 23.

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10) «...Природа цены и ее роль в народном хозяйстве приобрели качественно новые черты. Появилась и стала решающей плановая цена». – Кащенко А. И. Общественная форма продукта при социализме. Ярославль, 1961, с. 172.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11) «Эффективное управление социалистической экономикой предполагает целенаправленное использование товарных форм воздействия на развитие производства». – Основы научного управления социалистической экономикой: цикл лекций / Под ред. Р. А. Белоусова, С. С. Дзарасова, А. Г. Куликова, ч. 1. М., 1975, с. 31.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12) Маркс К., Энгельс Ф., Соч., т. 46, ч. 1, с. 196.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 446.

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14) «...Процесс развития планового начала в переходный период и был той конкретной формой, посредством которой экономически утвердилась общественная собственность и реально проходило фактическое обобществление производства». – Черковец В. Н. Планомерность социалистического производства. М., 1965, с. 49.

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15) Достаточно сказать, что производство в колхозах не может быть охарактеризовано как производство с целью обмена.

[[Capital/01 Том/16]](#_ftnref16) См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 34, с. 307; т. 36, с. 182.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17) Д. А. Аллахвердян отмечает, что «финансы в общественном производстве не имеют самодовлеющего значения; они обусловлены закономерностями общественного воспроизводства, их использование определяется природой и функциями государства». – Аллахвердян Д. А. Финансы и социалистическое воспроизводство. М., 1971, с. 6.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18) Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества, с. 287.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19) Программа Коммунистической партии Советского Союза, с. 89.

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 41, с. 89.

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21) «...Вульгарный экономист, – писал К. Маркс, – не может представить себе форм, развившихся в недрах капиталистического способа производства, отделенными и освобожденными от их антагонистического капиталистического характера». – Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 25, ч. 1, с. 426.

[[Capital/01 Том/22]](#_ftnref22) Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества, с. 25–26.