### _Глава V_. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ УПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ

Вопрос о совершенствовании управления – это прежде всего вопрос о том, в каком направлении и как надо преобразовывать систему управления, чтобы она лучше отвечала стоящим перед ней задачам. Необходимо, следовательно, прежде всего определить цели проводимых изменений, пути их достижения и конкретные меры, осуществление которых будет действительно способствовать повышению эффективности управления социалистическим общественным производством.

Совершенствование управления не сводится только к изменениям в системе управления. Эффективность управления зависит как от системы управления самой по себе, так и от того, как она используется, насколько приведены в действие объективно существующие силы, обеспечивающие ее функционирование. Следует иметь в виду, что управление – это явление общественное, и как всякое общественное явление оно находится под воздействием общественных сил. Понимание этих общественных сил, умение правильно выбрать те, на которые нужно опереться, чтобы привести систему управления в движение, – не менее важны, чем осуществление тех или иных улучшений в системе управления.

Партия определила стратегические направления развития советской экономики на современном этапе: во-первых, это ориентация на конечные народнохозяйственные результаты, во-вторых, обеспечение наивысшей эффективности общественного производства. В соответствии с этим необходимо учитывать следующие основные требования к системе управления.

1. Она должна обеспечивать наиболее полное расширенное воспроизводство социалистических производственных отношений. Социализм в силу своей внутренней диалектики развивается в направлении к полному коммунизму, но этот процесс может быть ускорен или, напротив, замедлен. Система управления должна ускорять движение общества к полному коммунизму.

2. Механизм управления общественным производством должен гарантировать удовлетворение общественных экономических интересов и обеспечивать их приоритет. Чем полнее проводятся в экономике общественные интересы, тем полнее общественная собственность на средства производства, тем эффективнее, следовательно, система управления общественным производством.

3. Система управления социалистическим хозяйством должна способствовать созданию условий для наивысшей производительности общественного труда, ускоренного роста общественного производства.

4. Сама система управления должна быть экономичной с тем, чтобы издержки по содержанию аппарата управления и затраты на управление были относительно низкими по сравнению с тем эффектом, который функционирование этого управления дает.

5. Структура системы управления должна быть по возможности простой и достаточно гибкой, чтобы оперативно реагировать на изменение хозяйственных условий, обеспечивая неуклонное осуществление общественных интересов.

Выше уже говорилось, что главной целью совершенствования отношений управления является дальнейшее развитие социализма и перерастание его в полный коммунизм. Это значит, что в основе решения проблем управления лежит правильное понимание социализма и тенденций его развития. Чтобы совершенствовать управление, надо видеть диалектику движения общества на первой фазе коммунизма и пути разрешения присущих этой стадии противоречий.

Система управления, совершенствуясь, должна, следовательно, опираться на самые глубокие основы социалистического производства, развивать в себе в первую очередь те элементы, которые вытекают из его непосредственно-общественной природы и усиливают ее: прямые директивные методы, основанные на прямом экономическом расчете, и социалистическое соревнование. А те методы, которые связаны с отпечатками товарности при социализме, должны использоваться до тех пор, пока не преодолены моменты товарности, и лишь в той мере, в какой они еще не вытеснены непосредственно-общественными методами организации производства.

Прямым выражением непосредственно-общественной природы нашего хозяйства является цель социалистического производства – обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества. Управление, реализуя эту цель через развитие всех членов общества, обеспечивает и развитие каждой личности, доказывая тем самым, что правильно понятый приоритет общественных интересов ведет и к реализации личных интересов (но не наоборот). Однако решение задачи обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества осуществляется пока в условиях сохранения социально-экономических различий между людьми. Отсюда необходимость, совершенствуя систему управления, направлять ее на борьбу с консервацией еще не изжитого полностью неравенства, на усиление социальной однородности общества, на полное уничтожение классов.

Из сказанного выше можно сделать вывод, что линия совершенствования управления – это линия развития непосредственно-общественного характера социалистического производства, усиления планового централизованного начала и все более полного подчинения всего дела управления задаче построения бесклассового коммунистического общества.

В связи с определением целей и задач следует рассмотреть и вопрос об эффективности системы управления, о критериях этой эффективности.

Эффективной является та система, которая хорошо приспособлена для решения задач развития социализма и перерастания его в полный коммунизм, а также для борьбы с противоположными тенденциями, которые проявляются в виде подспудных тенденций к консервации старого. Эффективна та система, которая приспособлена к разрешению противоречия между коммунистической природой социализма и отпечатками старого по линии постоянного наступления на них, та, которая обеспечивает расширенное воспроизводство социалистического общественно-экономического строя.

Поскольку расширенное воспроизводство социализма предполагает как расширенное воспроизводство производственных отношений, так и развитие производительных сил, эффективность системы управления отражается не только в показателях благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, в показателях сокращения социально-экономических различий между людьми, но и в обычных показателях эффективности и качества производства, в темпах экономического роста. Необходимо, однако, подчеркнуть, что эти показатели лишь тогда суть показатели эффективности социалистического управления, когда обеспечивается приоритет общественных интересов и механизм управления превращает успехи производства в успехи коммунистического строительства. Говоря об этом, мы руководствуемся постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы», поскольку ставим показатели производства в связь с конечными социально-экономическими результатами развития производства. Система управления, таким образом, эффективна, если способствует ускоренному росту производства, движению к наивысшей производительности труда и обеспечению приоритета общественных экономических интересов.

Определение эффективности какой-либо деятельности требует сравнения ее результатов с затратами. Это относится и к деятельности по управлению. Если относительные издержки на управление сокращаются, а результаты управления улучшаются, то можно считать, что эффективность управления повышается.

Следует стремиться к гибкости, оперативности управления, памятуя, что учет факторов, противодействующих осуществлению интересов общества или способствующих этому, представляет известные трудности. В этой связи широкие перспективы совершенствования управления открываются с внедрением автоматизированных систем управления (АСУ).

Выяснение задач совершенствования управления социалистическим производством, критериев и показателей его эффективности позволяет понять объективную обусловленность и научную обоснованность направлений совершенствования управления, намеченных постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы». Система мероприятий, указанная в этом постановлении, призвана полнее подчинить экономику достижению конечных народнохозяйственных результатов, осуществлению общественных экономических интересов. Оно исходит из признания социализма непосредственно-общественным, планомерно организованным хозяйством, использующим имеющиеся при социализме отпечатки и моменты товарности (особенно проявляющие себя в стоимостных и товарно-денежных формах) для развития всего общественного производства в целом.

В 60-х – начале 70-х годов у некоторой части экономистов получил распространение взгляд на социализм как на товарное хозяйство. Отсюда делался вывод, что его регулятором должен выступать рынок, который будет-де корректировать ошибки планирования. По мнению этих экономистов, в совершенствовании планирования следовало идти по линии сокращения числа натурально-вещественных заданий, ослабления централизованного ценообразования и замены планового распределения средств производства оптовой торговлей. Директивные методы объявлялись неэкономическими, и провозглашалась необходимость их вытеснения из экономики как якобы сугубо административных и т. д. и т. п.

Да и в ходе перестройки системы управления наряду с положительными результатами возник ряд отрицательных моментов. В частности, некоторые важные решения, касающиеся совершенствования планирования, не были проведены в жизнь, а стоимостным характеристикам нашего хозяйствования стало придаваться преувеличенное значение.

На XXIV съезде КПСС партия со всей четкостью и определенностью заявила, что планирование – это сердцевина руководства народным хозяйством при социализме, что ведущим является директивное планирование. Партия отвергла любые попытки подменить ведущую роль государственного планирования рыночным регулированием.

В экономической науке развернулась борьба против товарного понимания социалистического производства, и к XXV съезду КПСС уже безраздельно господствовала точка зрения, согласно которой социализм – это непосредственно-общественное планомерно организованное хозяйство.

В дискуссии о совершенствовании управления, как можно- убедиться по экономической литературе, прослеживались две линии. Одна исходила из ошибочной теоретической посылки о- товарном характере социалистического производства, другая – из признания социализма непосредственно-общественным планомерно организованным хозяйством. Первая сначала вела к ориентации на рынок, затем модернизировалась и стала провозглашать первенство хозяйственных договоров по отношению к государственному плану. Вторая отстаивала приоритет общественных интересов и заключение договоров на основе плановых заданий, рассматривая договора как развертывание заданий плана и средство осуществления общественных интересов.

В последние годы все большее число экономистов и хозяйственных работников выступало за дальнейшее развитие планирования и переориентацию всех экономических стимулов на выполнение натурально-вещественных заданий плана, заданий по поставкам, удовлетворение общественных потребностей. Результатом большой теоретической работы, обобщения разнообразного опыта, проведения экономических экспериментов и явилось постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы», которое на долгие годы определило основные направления совершенствования планового централизованного управления социалистической экономикой.

Постановление предусматривает переход от пятилетней к более длительной плановой перспективе. Это обусловлено потребностями дальнейшего развития производительных сил страны. С увеличением объема производственных фондов, с ростом масштабов производства возрастает зависимость будущего экономического развития от решений, принятых в предшествующие годы. Ныне усиление централизованного планового начала невозможно без введения в систему планирования долгосрочного планирования (на 10–15–20 лет). Ведь кадры готовятся в расчете на будущие 30–35 лет, здания и сооружения строятся на 50 и более лет их службы, цикл замены оборудования на действующих предприятиях превышает 15 лет, время прохождения крупной научно-технической идеи от ее возникновения до массовой реализации в технике и технологии также исчисляется 10–15 годами. Наличие долгосрочного плана позволяет охватить все эти процессы и в значительной мере предвидеть их влияние на ход экономического развития, резко сократить элементы стихийности в формировании структуры производства и материально-технической базы, в развитии главной производительной силы и на этой основе добиться повышения темпов роста, эффективности и качества всей работы.

Особо следует сказать о том, что составление долгосрочных планов социально-экономического развития является прочной базой дальнейшего развития инициативы и самодеятельности всех участников общественного производства, привлечения их к управлению общественными делами. На этой же основе получает дальнейшее развитие движение за составление встречных планов, позволяющее государственные планы делать более напряженными без ущерба для их выполнения. Наконец, на данной же основе будет постепенно ослабляться значение личного и коллективного материального поощрения по сравнению с общественным, а вместе с этим усилится процесс отмирания товарных моментов в организации социалистического хозяйства.

Постановлением впервые установлена по сути дела конституция всего нашего планирования и закреплен строгий порядок и научно обоснованная система сроков разработки планов развития народного хозяйства.

Академия наук СССР, Госкомитет по науке и технике СССР, Госстрой СССР разрабатывают и за два года до начала каждой очередной пятилетки представляют в Совет Министров СССР и Госплан СССР комплексную программу научно-технического прогресса на 20 лет.

Госплан СССР подготавливает и, как правило, за 1,5 года до начала очередной пятилетки представляет в Совет Министров СССР проект основных направлений развития народного хозяйства на 10 лет. Затем Госпланом разрабатываются и за год до начала пятилетки доводятся до министерств и ведомств СССР и Советов Министров союзных республик контрольные цифры на 5 лет. В течение месяца, т. е. за 11 месяцев до начала пятилетки, они должны быть доведены до предприятий.

На основе этих контрольных цифр министерства, ведомства, объединения и предприятия, Госплан СССР разрабатывают пятилетний план и не позднее чем за 5 месяцев до очередной пятилетки представляют его в Совет Министров СССР. Не позднее чем за 4 месяца до начала года в Совет Министров СССР представляется годовой план.

Планы по всем показателям должны быть доведены до объединений и предприятий не позднее чем за полтора месяца до начала планового года. Тем самым по существу впервые после перехода к пятилетнему планированию сделан дальнейший шаг к увеличению срока планирования и превращению пятилетнего плана в основной плановый документ с распределением заданий по годам и доведением их до всех предприятий и объединений.

Пятилетнее планирование становится основной формой не только в промышленности, но и в строительстве, где особенно ощущалась необходимость расширения горизонта планирования, о чем, в частности, говорит негативная практика отнесения ввода в действие основной массы объектов на IV квартал, чрезмерное увеличение числа строек и несбалансированность ресурсов.

Многое из того, что ранее делалось лишь в годовом планировании, распространяется ныне на больший срок. В основных направлениях экономического и социального развития СССР на 10 лет будут составляться балансы по важнейшим видам продукции и определяться главные направления их использования по конечным годам пятилетки. Сами пятилетние планы преобразуются и становятся более тщательно сбалансированными, гораздо более содержательными.

Так, в пятилетних планах будут составляться не только балансы по укрупненной номенклатуре продукции, но и планы распределения ее по основным фондодержателям по годам пятилетки. В годовых же планах эти планы будут разворачиваться с обязательной конкретизацией номенклатуры и планов распределения продукции по фондодержателям.

В пятилетних планах будут разрабатываться балансы материальных и трудовых ресурсов, производственных мощностей, финансовый баланс и баланс денежных доходов и расходов населения. Предусматриваются по установленным нормативам материальные и финансовые резервы для нужд производства, капитального строительства и научно-исследовательских работ, а в необходимых случаях и резервы производственных мощностей.

Пятилетние планы будут составляться на основе технико-экономических норм и нормативов по видам работ, затратам труда, сырья, материалов и топливно-энергетических ресурсов, а также нормативов использования производственных мощностей и удельных капитальных вложений. Это повысит научную обоснованность и сбалансированность планов, будет направлять производство на снижение норм расходования ресурсов, на экономию топлива, сырья и материалов.

Установление заданий пятилетнего плана с распределением по годам позволит каждому объединению и предприятию на основе полученных заданий заключать пятилетние хозяйственные договоры, конкретизирующие задания пятилетнего плана, а затем при составлении годовых планов прямо намечать конкретные действия, исходя из полученных сверху заданий пятилетнего плана и заключенных на их основе хозяйственных договоров. Задания годового плана должны быть не ниже заданий на соответствующий год пятилетнего плана. Лимит капитальных вложений на каждый год будет утверждаться один раз при составлении пятилетних планов и в годовых планах переутверждению не подлежит.

Задача сбалансированности плана при этом должна решаться не только по укрупненной номенклатуре, но и по каждому продукту – в этом одна из важнейших задач той плановой работы, которая должна вестись на всех уровнях.

Постановлением предусмотрена разработка в составе пятилетних планов и планов на больший срок крупных народнохозяйственных программ. Предполагается разработка 3 групп программ: а) социально-экономических – на народнохозяйственном уровне; б) научно-технических – на различных уровнях, в том числе на уровне объединения; в) территориальных. Программы должны быть обеспечены ресурсами, подкреплены соответствующими плановыми заданиями.

Для реализации крупных комплексных программ народнохозяйственного значения потребуются специальные органы управления (например, такой орган уже создан для программы освоения Нечерноземья). Важнейшие программы, выделенные в постановлении, – это программа по экономии топлива и металла, развитию зоны БАМ, сокращению применения ручного труда, увеличению производства товаров народного потребления.

Согласно постановлению, встречные планы, составляемые предприятиями, объединениями, должны включаться в систему планирования, обеспечиваться материальными ресурсами, защищаться силой государственной власти. Это открывает большие возможности для развертывания инициативы и соревнования трудящихся. Причем инициативе дается необходимая научная база в виде заданий и норм, установленных в пятилетнем плане, государственных стандартов, определяющих качество продукции и направляющих производство на его планомерное повышение, и впервые вводимых паспортов объединений и предприятий. В этих паспортах должны содержаться данные о наличии и использовании производственных мощностей, в том числе о коэффициенте сменности, организационно-техническом уровне и специализации производства, а также другие технико-экономические показатели, необходимые для составления пятилетних и годовых планов. Тем самым делаются новые крупные шаги в деле перехода к коммунистическому общественному самоуправлению. Чтобы оценить важность этих шагов, следует всегда помнить, что движущей силой социалистического развития и, следовательно, социалистического управления выступают общественные экономические интересы. Они совпадают с коренными интересами непосредственных производителей материальных благ, поэтому на них и следует опираться, приводя систему управления в действие. Социализм – это не командная экономика. Это – инициатива масс, борющихся за свои кровные интересы, а роль системы управления состоит в том, чтобы слить эту инициативу в единое согласованное, планомерное движение вперед во всех областях общественной жизни.

Эффективность системы государственного планового централизованного управления зависит от степени участия масс в управлении. Это обусловлено тем, что сфера государства не лежит вне противоречий развития социализма, о которых речь шла выше и с которыми нельзя не считаться при решении проблем управления. Само же государственное управление в своем функционировании тоже находится под действием противоположных тенденций. Имеется почва и для проявлений бюрократизма, и для постановки ведомственных интересов теми или иными работниками выше коренных интересов всех членов общества. И действенным средством против этого, как подчеркивал Ленин, является привлечение всех трудящихся к государственному управлению. Он требовал, «чтобы все исполняли функции контроля и надзора, чтобы все на время становились „бюрократами” и чтобы поэтому никто не мог стать „бюрократом”».[[1]](#_ftn1)

Коммунистическая партия всегда уделяла и уделяет делу привлечения трудящихся к управлению государственными делами огромное внимание. В расширении участия масс в управлении партия закономерно видит залог повышения эффективности управления и успеха в решении стоящих перед социалистическим управлением задач. В постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 г. записано: «Партийным, советским, профсоюзным и комсомольским организациям, хозяйственным органам обеспечить активное участие трудовых коллективов производственных объединений (предприятий) и организаций в разработке пятилетних и годовых планов, а также в осуществлении контроля за их выполнением».[[2]](#_ftn2)

Предусмотренное постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР расширение самостоятельности производственных коллективов не противостоит укреплению планового централизованного начала. Как отмечалось в статье И. Кузнецова «Хозяйственный расчет: новые перспективы», опубликованной 14 сентября 1979 г. в «Правде», расширение самостоятельности иногда трактовалось весьма упрощенно: чем меньше показателей утверждается данному производственному звену сверху, тем оно будто бы более самостоятельно. Некоторые экономисты, отмечает автор, не так давно «предлагали вообще отказаться от утверждения предприятию номенклатуры выпускаемой продукции. Что выпускать и сколько выпускать – это, мол, дело предприятия, если оно ведет хозяйство на принципах полного хозрасчета. Главное, дескать, лишь не доходить до того, чтобы, например, предприятие по пошиву одежды по собственному почину стало заводить у себя цех пивоварения или вкладывать свободные средства в строительство нефтепровода. Такое „расширенное” понимание самостоятельности предприятия не соответствует коренным основам хозяйствования в условиях общественной собственности на решающие средства производства, подрывает принцип централизма в управлении экономикой и выражает по существу анархо-синдикалистский подход к делу, против которого, как известно, решительно выступал В. И. Ленин». По нашему мнению, И. Кузнецов совершенно прав, подчеркивая, что суть проблемы не в том, чтобы жертвовать либо централизованным плановым управлением, либо экономической самостоятельностью производственных звеньев. Суть в том, чтобы, усиливая первое, одновременно расширять и другое. «Ставить конкретные цели перед отраслью и предприятием– это было, есть и всегда будет прерогативой общества».[[3]](#_ftn3)

Рост общественного характера производства проявляет себя в усилении взаимозависимости различных ячеек и звеньев производства, в усложнении хозяйственных связей под воздействием развивающегося разделения труда. В этих условиях, чтобы обеспечить направленность всей системы хозяйства на осуществление общественных интересов, требуется четкое производственное кооперирование. Строжайшая дисциплина каждого производственного звена, каждой ячейки, каждого работника на каждом рабочем месте – вот те условия, при которых производственный организм будет работать слаженно, без перебоев, и деятельность десятков миллионов людей будет подчинена единым общественным интересам. Результаты труда каждого работника, каждого звена производства при этом ценны лишь постольку, поскольку они обеспечивают достижение конечных народнохозяйственных результатов. На это прямо указывается в постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем совершенствовании хозяйственного механизма и задачах партийных и государственных органов», предусматривающем дальнейшее повышение ответственности за соблюдение государственных интересов (с. 4–5). Когда эти интересы с помощью государственного плана развернуты в систему плановых общественных потребностей, которые подлежат неукоснительному удовлетворению, то главной задачей каждой ячейки, каждого звена производства является соблюдение плановых заданий по поставкам продукции в соответствии с нарядами, заказами и хозяйственными договорами. В борьбе за удовлетворение плановых общественных потребностей должна использоваться вся система мер воздействия на нарушителей, включая и меры государственного принуждения.

Расширение горизонта плана, лучшая сбалансированность пятилетних и на этой основе годовых планов будут способствовать ’более полному осуществлению директивного принципа планирования. При той системе, когда годовые планы составлялись каждый раз как бы заново, а не конкретизировали задания пятилетки на данный год, директивность обеспечить было трудно. Более того, на практике подрывалась и эффективность пятилетнего плана, поскольку его выполнение считали по сумме выполнения годовых планов, а не нарастающим итогом с начала пятилетки. Теперь выполнение пятилетнего плана исчисляется нарастающим итогом с начала пятилетки, а годового – с начала года. Пресекаются и так называемые корректировки планов, являющиеся пересмотром плановых заданий задним числом. В §30 постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 г. записано: «...обеспечить стабильность утвержденных производственным объединениям (предприятиям) и организациям годовых и квартальных планов, не допуская корректировки плана в сторону снижения под фактический уровень его выполнения. Установить, что при допущении таких корректировок плана руководители министерств, ведомств и других органов управления, с разрешения которых произведено снижение плановых заданий, привлекаются в установленном порядке к дисциплинарной и материальной ответственности» (с. 32). В то же время, если более полное удовлетворение общественных интересов может быть достигнуто, скажем, благодаря использованию более дешевых материалов, более эффективных технологических способов и т. п., и это влечет за собой снижение значений показателей, то возможность корректировки плана постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР предусмотрена. А в тех случаях, когда объединение, предприятие сталкивается с непредвиденными обстоятельствами, от них не зависящими, скажем, стихийными бедствиями, то следует идти не по пути уменьшения годовых плановых заданий, а пересматривать в установленном порядке пятилетний план. План есть директива, закон, основной инструмент реализации экономической политики, и ответственность за его выполнение необходимо повышать, используя все средства, которые имеются в руках социалистического государства.

Одной из причин нарушения дисциплины поставок являлись попытки отдельных руководителей добиться роста объемных показателей работы за счет невыполнения ряда требований общественных интересов. При этом они пользовались тем, что один из главных до недавнего времени показателей работы предприятий, а именно показатель объема реализованной продукции, не отражает с достаточной полнотой общественные интересы. Теперь совершается переход к использованию более совершенной системы показателей. Так, пересматривается вся система экономических измерений с тем, чтобы исчисление продукции шло не в тоннах, штуках или метрах, а в единицах, отражающих ее потребительские свойства (такие, например, как мощность для машин). Расширяется номенклатурный разрез плановых показателей. В целом во главу угла планирования ставятся натурально-вещественные показатели поставок в соответствии с нарядами, заказами и заключенными договорами.

Показатель объема реализованной продукции сохраняется в годовом планировании для учета выполнения хозяйственных договоров, но показателем, призванным отражать динамику выпуска продукции и используемым для исчисления производительности труда, становится показатель чистой продукции (нормативной). Этот показатель исчисляется как заработная плата плюс нормативная прибыль, а в отраслях группы Б, где исчисление заработной платы в единице продукции весьма сложно, устанавливается нормативная стоимость обработки, т. е. товарная продукция за вычетом стоимости сырья, материалов, комплектующих изделий. Исчисленный по чистой продукции показатель производительности труда, а также показатель роста продукции высшей категории качества будут способствовать экономии сырья и материалов, техническому прогрессу, повышению качества продукции. В строительстве основным показателем становится ввод в действие производственных мощностей и сдача готовых объектов. Устанавливаются также лимит численности работников, показатель снижения ручного труда, а вместо фонда заработной платы планируется норматив заработной платы на рубль продукции, позволяющий регулировать соотношение производительности труда и его оплаты. Этот ряд показателей призван служить задаче сокращения численности работающих, выпуску продукции с меньшим числом занятых в производстве.

Расширяется перечень показателей социального разреза плана. Постановление предусматривает разработку в государственных планах экономического и социального развития СССР, союзных и автономных республик, краев, областей, городов, районов, а также министерств, ведомств, объединений, предприятий и организаций, т. е. на всех уровнях, сводных разделов по всему комплексу мероприятий в области социального развития, предусматривающих меры по улучшению условий труда, повышению квалификации и профессионального мастерства работников, общеобразовательного и культурного уровня населения, улучшению жилищных условий и культурно-бытовых условий жизни, медицинского обслуживания и другие мероприятия в области социального развития в увязке с заданиями по развитию производства, капитальному строительству и повышению их эффективности. Для реальности этих разделов плана весьма существенно то, что теперь предприятия союзного подчинения должны в ходе составления народнохозяйственных планов сообщать планируемые показатели своего развития территориальным органам планирования, а последние вносить свои предложения, направленные на лучшую увязку отраслевых и территориальных проблем.

Изменение показателей позволит точнее нацелить экономику на осуществление общественных интересов, прежде всего в деле экономии сырья и материалов. Однако это не значит, что с введением нового показателя исчезнут все противоречия между интересами общественными, коллективными и личными. При социализме, как правильно подчеркивает Е. И. Капустин в статье «Экономические интересы и материальные стимулы труда», в системе интересов еще сохраняются различия, а порой и некоторые противоречия между интересами общества, коллектива и отдельной личности.[[4]](#_ftn4) Противоречия надо стараться уменьшить, но не следует настраиваться на то, что какая-то система показателей целиком устранит противоречие между общественными интересами и групповыми. Данное противоречие существует объективно, поэтому приоритет общественных интересов нельзя отстоять без применения мер экономического, административного, государственного принуждения. Соответственно должна строиться и система материального поощрения. Заработная плата должна уменьшаться тем участникам производства, которые допустили нарушение общественных интересов. А поощряться по итогам года должны те, кто действительно заботился об обеспечении приоритета общественных интересов. Все это будет способствовать углублению непосредственно-общественного характера социалистического производства и преодолению моментов товарности в организации социалистического хозяйства.

Из сказанного, конечно, не следует, что путем перехода к другой группе фондообразующих показателей нельзя добиться ослабления противоречий интересов. Росту общественного характера социалистического производства исторически соответствуют и различные основные фондообразующие показатели.

Так, валовая продукция относилась к первому поколению показателей. Ее величина никак не зависела от того, направлена продукция потребителю или нет. Показателем второго поколения стал объем реализованной продукции. Этот показатель зависит от поставок произведенной продукции потребителю, однако безразличен к тому, осуществляются поставки по плану или в нарушение его. По сравнению с ним более предпочтительным является показатель третьего поколения – объем продукции, которая отгружена в соответствии с нарядами, заказами, плановыми заданиями по поставкам и заключенными на их основе хозяйственными договорами. Применение этого показателя облегчит решение задачи кооперирования в экономике, ориентации всей работы на конечные народнохозяйственные результаты и будет способствовать более полному проведению в жизнь принципа приоритета общественных экономических интересов.

С позиций дальнейшего развития непосредственно-общественного характера производства следует рассматривать и проблемы укрупнения первичной ячейки производства. С созданием производственных объединений сокращается не только число звеньев управления, но и число хозрасчетных связей. За счет того, что предприятия, входя в объединение, теряют свою самостоятельность (а именно этот тип объединений способен вполне использовать преимущества внутрихозяйственной специализации), сужается сфера применения стоимостных и товарно-денежных форм экономических связей, а непосредственно-общественная природа социализма получает все более адекватную форму выражения. В то же время укрепляются хозрасчетные отношения между основными ячейками народного хозяйства, которыми становятся производственные объединения. На крупное объединение легче возложить ответственность за обеспечение потребителей продукцией, а ему легче учесть потребности и взаимосвязь с другими производителями, чем отдельным предприятиям.

Усилению материальной ответственности за конечные результаты работы посвящен специальный раздел постановления «О развитии хозяйственного расчета и усилении роли экономических рычагов и стимулов». Более точную направленность этих рычагов и стимулов обеспечивает предусмотренное первым разделом постановления изменение плановых показателей. Важнейшим становится показатель поставок. Правда, непоставки или недопоставки недорогих продуктов слабо будут отражаться в суммирующем поставки показателе реализованной продукции. Их поэтому надо будет учитывать в основной номенклатуре. В частности, это касается товаров народного потребления.

Переход на прямые связи и обязательность санкций в случае нарушения договора, запрещение взаимных зачетов санкций призваны укрепить плановую дисциплину. В то же время это стабилизирует отношения между предприятиями, дает возможность маневра и расширяет их инициативу. Этому же будут способствовать утверждение стабильных нормативов отчисления в фонд стимулирования, дифференцированных по годам пятилетки, повышение нормативов за принятие встречных планов, превышающих пятилетние задания на соответствующий год, неизъятие остатков фондов стимулирования у предприятий.

Благотворно скажутся и такие меры, как первоочередное включение в план и обеспечение ресурсами мероприятий, финансируемых за счет средств фонда развития производства, создание единого фонда развития науки и техники у министерств, заключение договоров с органами материально-технического снабжения. Облегчаются и расчеты между потребителями и поставщиками. Теперь банк будет оплачивать поступившую продукцию, если получатель ее акцептовал, но средства на его счету в данный момент отсутствуют. В этом и в других случаях, когда кредит предоставляется в связи с невыполнением программы в установленные сроки, процент, за кредит повышается.

Систематическая переоценка технического уровня выпускаемой продукции позволит теснее связать материальное поощрение с борьбой за повышение качества продукции. В целом хозрасчетный и кредитно-финансовый механизм как по отношению к производственным, так и научным организациям (для которых будет планироваться величина эффекта от предлагаемых ими мероприятий) теперь будет еще более ориентирован на стимулирование научно-технического прогресса и повышение качества продукции, рост производительности труда, экономию топлива, сырья и материалов, на достижение конечных результатов, на реализацию общественных интересов.

В разделе «О мерах по ускорению ввода в действие производственных мощностей и объектов и повышению эффективности капитальных вложений» указанные выше принципы применены к строительству. Начиная с одиннадцатой пятилетки будет утверждаться пятилетний план капитального строительства с распределением заданий по годам, сбалансированный с ресурсами труда и материалов, технологического и энергетического оборудования, а также с мощностями строительно-монтажных организаций. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик при доведении плановых заданий до министерств и ведомств союзных республик, подведомственных объединений, предприятий и организаций разрешено оставлять резерв капитальных вложений, строительно-монтажных и подрядных работ в размере до 5% из общего лимита с соответствующими материальными и финансовыми ресурсами.

В составе пятилетних планов будут разрабатываться сводные планы реконструкции и технического перевооружения действующих предприятий, в том числе за счет фонда развития производства, с расчетами потребности в капитальных вложениях и оборудовании, необходимых для осуществления намечаемых мероприятий. Для обеспечения непрерывности действия планов капитального строительства и повышения ответственности заказчиков и подрядчиков за своевременную сдачу производственных мощностей и объектов принято решение разрабатывать и утверждать в составе пятилетних планов перечни вновь начинаемых строительством предприятий и сооружений, а также перечни действующих предприятий, намеченных к реконструкции и расширению с указанием основных технико-экономических показателей.

В 1981 г. намечено завершить внедрение расчетов между заказчиком и подрядчиком за полностью законченные строительством и сданные в эксплуатацию объекты. По истечении планового срока сдачи предприятий, пусковых комплексов, очередей и объектов подрядчиков будут продолжать кредитовать, но со взиманием за пользование ссудой повышенных процентов.

Как видим, постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение, эффективности производства и качества работы» предусматривает комплексное решение проблем совершенствования управления, охватывает всю его структуру, все стороны социалистического хозяйствования и направлено на усиление непосредственно-общественного характера производства.

Конечно, разработка научно обоснованной программы совершенствования системы управления экономикой еще не означает, что с ее реализацией исчезнут противоречия между общественными и коллективными, коллективными и личными, коренными и побочными, государственными и ведомственными, или местническими, интересами. А пока остаются различия в экономических интересах, они будут в той или иной форме проявляться. Поэтому задача борьбы за приоритет интересов общества, государства, народа не снимается с повестки дня. Мы сталкиваемся и долго будем сталкиваться с попытками производить для премии, для показателей, для заработной платы, а не для общества в целом, не для всего народа. Чтобы побеждать эти тенденции, нужно шире опираться на общественную материальную заинтересованность, заинтересованность всех в росте общественного производства в целом, усиливать партийное руководство экономикой, применять силу государственной власти против нарушителей общественных интересов и всемерно расширять участие трудящихся в управлении.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33, с. 109.

[[2]](#_ftnref2) О дальнейшем совершенствовании хозяйственного механизма и задачах партийных и государственных органов: Постановление ЦК КПСС от 12 июля 1979 года; Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы: Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 12 июля 1979 года. М., 1979, с. 13. – В дальнейшем ссылки на страницы указанной брошюры даются в тексте.

[[3]](#_ftnref3) Правда, 1979, 14 сент.

[[4]](#_ftnref4) Правда, 1979, 23 нояб.