### _Глава II_. КЛАССОВЫЙ ХАРАКТЕР УПРАВЛЕНИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ

Общественная собственность на средства производства реализуется в планомерном подчинении развития экономики общественным экономическим интересам. Для успешного решения этой задачи в процессе управления экономикой необходимо ясное представление о характере общественных экономических интересов на первой фазе коммунизма и о соотношении общественных интересов с другими экономическими интересами.

Установление общественной собственности на средства производства и ликвидация эксплуататорских классов кладут конец антагонизму экономических интересов членов общества. В обществе ассоциированных производителей, которым является социализм, производство ведется в интересах всех членов общества. Поэтому всем членам общества объективно выгодно развитие общественного производства, и интересы, совпадающие по направлению с общественными интересами, составляют ядро их личных интересов. Единство интересов – характернейшая, существеннейшая черта нового общества.

Однако означает ли установление единства интересов в масштабе общества, что общественные интересы с построением социализма теряют свой классовый характер? Можно ли теперь управление экономикой строить исходя из того, что имеет место полное совпадение, тождественность интересов всех классов и социальных групп? От ответа на эти вопросы зависят конкретная форма социалистического управления, кадровая и организационная политика, практическая деятельность по управлению социалистической экономикой. Обратимся прежде всего к понятию экономических интересов.

В своем анализе мы исходили из ленинского подхода к их трактовке. В. И. Ленин писал, например, имея в виду буржуазную революцию: «Рабочий класс _безусловно заинтересован_ поэтому в самом широком, самом свободном, самом быстром развитии капитализма. Рабочему классу безусловно _выгодно_ устранение всех остатков старины, мешающих широкому, свободному и быстрому развитию капитализма... Поэтому _буржуазная_ революция _в высшей степени выгодна пролетариату_. Буржуазная революция _безусловно_ необходима в интересах пролетариата... в известном смысле буржуазная революция _более выгодна_ пролетариату, чем буржуазии».[[1]](#_ftn1) Можно привести аналогичное высказывание, относящееся к эпохе первой империалистической войны: «Чтобы понять войну, надо спрашивать, кому она выгодна; чтобы понять, каким способом окончить войну, надо спрашивать, каким классам она невыгодна».[[2]](#_ftn2)

Что выгодно или невыгодно тому или иному субъекту производственных отношений, что улучшает или ухудшает его экономическое положение, и, наконец, что означает само улучшение или ухудшение экономического положения – все это определено характером производственных отношений и тем объективным экономическим положением, которое субъект в них занимает. Экономические интересы людей характеризуют их экономическое бытие, а не их сознание: «...хотите вы взять, – спрашивал В. И. Ленин, – мир идей, теорий, программ, тактических линий? или мир материальных классовых интересов?»[[3]](#_ftn3) Не так важно, кто непосредственно отстаивает известную политику, известные взгляды, предложения, меры и т. п. «Важно то, _кому_ выгодны эти взгляды, эти предложения, эти меры».[[4]](#_ftn4)

Итак, экономические интересы – это такая объективная характеристика экономического положения людей, которая показывает, что им, в силу этого положения, выгодно или невыгодно и в какой степени, какие действия в рамках данной системы общественно-экономических отношений или изменения этой системы улучшают или ухудшают их экономическое положение и в какой мере.

Из понятия экономических интересов вытекает, что классы и социальные группы общества, представляющие собой большие совокупности индивидов, отличающиеся по своему положению в системе производственных отношений, отличаются и по характеру и способу удовлетворения своих материальных интересов, поскольку различия в экономическом положении означают и различия в интересах. При большей или меньшей общности интересов ни интересы личностей, ни интересы коллективов, ни интересы классов и слоев не могут полностью совпадать.[[5]](#_ftn5) Чем больше различий в экономическом положении, тем больше различий в интересах, и чем меньше различий в положении, тем в меньшей степени различаются системы интересов субъектов экономических отношений. Пока различия в экономическом положении остаются, всегда найдется такое действие или изменение, которое одному выгоднее, чем другому, в котором, следовательно, субъекты производственных отношений заинтересованы неодинаково. Отсюда вытекает, что только тогда, когда экономическое положение у субъектов производственных отношений одно и то же, одинаковыми являются и системы интересов. В противном случае системы их экономических интересов не могут не различаться.

Сказанное позволяет сделать вывод о том, что пока окончательно не уничтожено социальное неравенство, пока существуют еще социально-экономические различия между людьми (по месту в исторически определенной системе общественного производства, по роли в общественной организации труда, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают), наряду с общностью сохраняются и различия в интересах.

Как мы уже указывали, при социализме впервые складывается общность интересов в масштабах всего общества. И рабочий класс, и колхозное крестьянство, и народная интеллигенция в силу своего объективного экономического положения объективно заинтересованы в построении полного коммунизма, и это составляет их коренной интерес. Однако пока сохраняются различия в экономическом положении, наряду с общностью сохраняются и различия в интересах. Социальные сдвиги, происходящие по мере движения к полному коммунизму, больше всего затрагивают рабочий класс и колхозное крестьянство. Поэтому они заинтересованы в построении коммунизма в наибольшей степени. В то же время по сравнению с колхозным крестьянством рабочий класс, который связан с высшей, наиболее передовой формой общественной собственности, заинтересован в построении полного коммунизма более последовательно, у него меньше интересов, противоречащих главному, коренному интересу, заключающемуся в полном устранении социального неравенства. Рабочий класс, следовательно, по своему объективному положению, по своим объективным экономическим интересам является передовым классом на всем пути движения к полному коммунизму. Это, как подчеркивал Л. И. Брежнев, – «основная производительная сила общества, наиболее прогрессивный класс современной эпохи».[[6]](#_ftn6)

Прав М. М. Дамидавичус, указывая, что «социальное единство общества, общность коренных интересов всех трудящихся не означает, что в рамках этого единства нет различий между социальными группами. Имеющиеся различия и возникающие на их основе неантагонистические противоречия Коммунистическая партия учитывает в своей политике, исходя прежде всего из общих, коренных, долговременных интересов, отвечающих объективным потребностям развития общества, дальнейшему сближению всех социальных групп, укреплению их единства».[[7]](#_ftn7) Общественные интересы – это наивысшие интересы общественного развития. Они связаны, во-первых, с наиболее прогрессивными общественно-экономическими преобразованиями, и в этом их отличительная особенность. Для характеристики интересов, однако, недостаточно сказать, с какими изменениями они связаны. Всякие интересы, в том числе интересы общественные, – это интересы людей. Интересы не существуют без носителей, и их рассмотрение без указания на то, чьи это интересы, кто их носитель, не имеет смысла. Интересы являются характеристикой экономического положения определенных субъектов производственных отношений, показывающей не только, что этим субъектам выгодно, но и в какой мере. Поэтому мало сказать об общественных экономических интересах, что они связаны с коммунистическими общественно-экономическими преобразованиями, надо, во-вторых, обязательно указать носителей этих интересов, экономическим положением которых определяется наибольшая степень заинтересованности в осуществлении полного коммунизма, характерная для общественных интересов.

В связи с этим встает вопрос о том, интересами каких общественных сил являются общественные экономические интересы. Двух ответов на этот вопрос быть не может. Общественные интересы – это интересы таких общественных сил, которые наиболее полно и последовательно заинтересованы в осуществлении прогрессивных общественно-экономических преобразований. Всякое иное понимание общественных интересов означало бы, что в ранг общественных возводятся не самые передовые интересы, а такие, следование которым ослабило и затормозило бы движение общества вперед.

Выше было сказано, что наиболее передовые интересы при социализме имеет рабочий класс. Он является классом наиболее полно заинтересованным в наиболее последовательном осуществлении коммунистических общественно-экономических преобразований. Вот почему именно «на базе социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса все более укрепляется единство советского общества».[[8]](#_ftn8) Вот почему речь идет о сближении «всех классов и социальных групп общества на основе социалистических интересов и коммунистических идеалов рабочего класса».[[9]](#_ftn9) Вот почему общественные интересы по своему классовому характеру являются интересами рабочего класса.

Неправильно было бы понимать это так, что все интересы рабочего класса являются общественными. Наряду с долговременными коренными интересами, определяющими ход общественного развития, у него имеются побочные, второстепенные, сиюминутные интересы, которые могут вступать в противоречие с коренными. Поэтому задача вовсе не состоит в том, чтобы реализовывать непременно все интересы класса, ибо, как указывал В. И. Ленин, «с точки зрения основных идей марксизма, интересы общественного развития выше интересов пролетариата, – интересы всего рабочего движения в его целом выше интересов отдельного слоя рабочих или отдельных моментов движения».[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10) Речь идет только о передовых интересах. В то же время недопустима и надклассовая трактовка интересов общественного развития, которая еще имеет место в работах отдельных авторов, отрыв общенародных интересов от интересов рабочего класса. О. И. Ожерельев пишет, например, что «по крайней мере неточными являются утверждения некоторых экономистов, что на современном этапе направленность развития производства определяется интересами одного из классов социалистического общества», и ссылается при этом на тезис об общенародном государстве.[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11) Однако в литературе разъяснялось, что «общенародное социалистическое государство – это государство трудящихся, руководимых рабочим классом, поэтому оно сохраняет не вообще классовый характер, а пролетарский классовый характер».[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12) Подвергались справедливой критике те авторы, которые «проблему общенародного социалистического государства излагали таким образом, что фактически игнорировалась ведущая роль рабочего класса в политической организации социалистического общества».[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13)

Если не давать общественным интересам классовой трактовки, не считать их интересами рабочего класса, то либо надо принять абсурдную посылку о том, что этими интересами не обладают ни один класс или слой, ни один экономический субъект, что это – ничьи интересы, либо объявить общественными интересы какого-либо другого класса или слоя, например интеллигенции. В партийных документах речь, однако, идет не о том, чтобы сойти с передовых классовых позиций, а, напротив, чтобы на эти передовые позиции встали все классы и слои социалистического общества. Именно в этом суть постановки данной проблемы, выраженной на майском (1977 г.) Пленуме Центрального Комитета КПСС. Общенародными общественные интересы становятся не потому, что перестают быть классовыми, а потому, что передовые позиции рабочего класса становятся в процессе построения полного коммунизма позициями всего советского народа, ибо рабочий класс выражает коренные интересы всех членов социалистического общества.

Вывод о том, что в первой фазе коммунистической формации общественные интересы носят классовый характер и суть интересы рабочего класса, очень важен. Раз общественные интересы – это интересы рабочего класса, а общественная собственность реализуется благодаря господству в экономике общественных интересов, то система общественной собственности – это система реализации в производстве интересов рабочего класса, выражающего коренные интересы всех трудящихся. В. И. Ленин подчеркивал, что «только господством класса определено отношение собственности».[[Capital/01 Том/14]](#_ftn14)

Тот факт, что общественная собственность в первой фазе коммунизма обеспечивается господством интересов рабочего класса, не может не отразиться на форме действия основного экономического закона. Главным содержанием интересов рабочего класса является, как известно, построение бесклассового коммунистического общества, полное уничтожение всякого социального неравенства, полное уничтожение классов. Господство интересов рабочего класса в экономике делает закономерным поэтому такое повышение благосостояния трудящихся и развитие их способностей, которое содействует сокращению социально-экономических различий между людьми, уничтожению неравенства между городом и деревней, между людьми умственного и физического труда. «В. И. Ленин характеризовал социализм как период постепенного уничтожения классов и становления социального равенства».[[Capital/01 Том/15]](#_ftn15) В этом находит свое выражение при социализме господство общественных интересов в экономике, реализующее общественную собственность. Необходимо, следовательно, учитывать специфику основного закона коммунистической формации на социалистической ее стадии, когда классы еще не уничтожены, сохраняется социальное неравенство и объективно различные классы и слои имеют еще неодинаковое жизненное положение, а следовательно, и неодинаковые условия для своего физического и духовного развития.

При конкретизации основного экономического закона коммунистической формации для этапа социализма особое внимание должно быть обращено на то, что речь идет об обеспечении полного благосостояния и свободного всестороннего развития именно всех членов общества. Любая формулировка основного экономического закона социализма не только не должна противоречить формулировке основного экономического закона коммунистической формации как более общей формулировке, но и должна нести в себе указание на то, какие слои и классы и в какой мере должны с развитием производства получать улучшение условий для своего всестороннего развития. Повышение благосостояния людей может достигаться различными способами, в том числе и такими, которые связаны с ростом социального неравенства. Поэтому при формулировке основного экономического закона социализма следует подчеркнуть, что развитие общественного производства при социализме имеет целью такое повышение благосостояния и развитие способностей членов общества, которые способствуют ликвидации социального неравенства и социально-экономических различий.

Отсюда и цель социалистического управления в самой абстрактной форме может быть сформулирована так: осуществление экономических интересов рабочего класса, т. е. построение бесклассового коммунистического общества, или, еще короче: уничтожение классов.

Для правильного понимания цели социалистического управления необходимо иметь в виду, что «ликвидация различий между рабочим классом и колхозным крестьянством не будет еще означать полного уничтожения деления общества на классы».[[Capital/01 Том/16]](#_ftn16) В. И. Ленин указывал, что «для полного уничтожения классов... надо уничтожить как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и людьми умственного труда».[[Capital/01 Том/17]](#_ftn17) Для полного уничтожения классов надо уничтожить все классовые различия между людьми, т. е. не только различия по отношению к средствам производства, но и по месту в исторически определенной системе общественного производства, по роли в общественной организации труда, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой представители различных социальных групп располагают. Нельзя, следовательно, уничтожить классы, не повысив производительность труда до такой степени, чтобы достичь изобилия материальных и духовных благ, не изменив условия труда и не сократив рабочего времени настолько, чтобы социально-экономические различия между городом и деревней и представителями умственного и физического труда стали несущественными и постепенно исчезли  окончательно.

Цель управления – подчинять производство объективно присущей ему цели. Очевидно, что для достижения указанной цели необходимы соответствующие средства, что использование неадекватных средств или недостаточное использование имеющихся средств может задержать, затормозить движение к этой цели или даже увести от нее. В то же время ясно, что если и при вполне эффективном использовании средств управления развитие экономики временно или частично не совпадает с объективно необходимым направлением осуществления цели социалистического управления, то замедляется, тормозится и движение экономики к цели социалистического воспроизводства, а в случае серьезных отклонений процесс уничтожения классов может вовсе остановиться или даже пойти вспять. Поэтому важны последовательность в осуществлении цели социалистического производства и управления и обеспечение гарантий этого. Последовательное осуществление цели социализма – это его определяющая черта, а самой главной гарантией того, что отклонения будут исключены, является полное и последовательное осуществление общественных экономических интересов.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 11, с. 37–78.

[[2]](#_ftnref2) Там же, т. 31, с. 396.

[[3]](#_ftnref3) Там же, т. 12, с. 340.

[[4]](#_ftnref4) Там же, т. 23, с. 61.

[[5]](#_ftnref5) «При рассмотрении вопроса о системе интересов при социализме стало аксиомой исследовать содержание „общих, коллективных и личных интересов”, тогда как следует говорить о классовых интересах в их объективной взаимосвязи и объективной соподчиненности, а также об интересах интеллигенции». – Усенко В. Г. Политическая экономия и управление производством. Л., 1975, с. 169.

[[6]](#_ftnref6) Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества. М., 1977, с. 250.

[[7]](#_ftnref7) Дамидавичус М. М. Классы и классовые отношения в развитом социалистическом обществе. – Научный коммунизм, 1979, № 1, с. 49.

[[8]](#_ftnref8) Материалы XXIV съезда КПСС, с. 203.

[[9]](#_ftnref9) Брежнев Л. И. Ленинским курсом: Речи и статьи. Т. 6. М., 1978.

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 4, с. 220.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11) Ожерельев О. И. Механизм действия основного экономического- закона социализма. Л., 1979, с. 116–117.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12) Шевцов В. С. КПСС и государство в развитом социалистическом обществе. М., 1974, с. 77.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) Джунусов М. С. Рабочий класс – ведущая социальная сила в образовании и развитии советского народа как новой исторической общности людей. –Научный коммунизм, 1975, № 1, с. 6.

[[Capital/01 Том/14]](#_ftnref14) Ленин В И. Полн. собр. соч., т. 40, с. 252.

[[Capital/01 Том/15]](#_ftnref15) Об идеологической работе КПСС, с. 269.

[[Capital/01 Том/16]](#_ftnref16) Венжер В. Г. Развитие социальной структуры советского общества. – В кн.: Проблемы развитого социализма в политической экономии. Под ред. проф. В. Н. Черковца. М., 1977, с. 154.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 15.