## РАЗДЕЛ 3. РАЗВИТИЕ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ЦЕНТРАЛИЗМА В УПРАВЛЕНИИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ

### _Глава I_. ПЛАНОМЕРНЫЙ ХАРАКТЕР СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ВОСПРОИЗВОДСТВА

Современное производство, основанное на крупной машинной технике, имеет развитый общественный характер. Все производственные процессы тесно взаимосвязаны между собой и сливаются в один общественный производительный процесс. Чтобы подчинить развитие такого производства общественным интересам (а в этом и состоит суть социалистического воспроизводства), требуется до начала процесса производства предусмотреть в плане согласованные в пространстве и во времени действия участников производства, определить порядок и взаимосвязь этих действий. В сознательном обеспечении этого согласования действий, порядка и взаимосвязи и состоит планомерность.

#### § 1. ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ

Благодаря тому, что в социалистическом обществе экономика управляется централизованно и субъектом управления является класс, объективно наиболее заинтересованный в построении коммунизма, существуют и возможность, и необходимость направлять развитие экономики по пути, наилучшим образом отвечающему задаче построения коммунистического общества. Эта необходимость в наиболее полной реализации коренных интересов рабочего класса выступает в экономике как необходимость обеспечить наиболее полную реализацию общественных экономических интересов.

Чтобы направлять экономику по траектории развития, отвечающей этой задаче, следует прежде всего определить возможные пути, варианты развития экономики, исходя из того состояния, в котором она находится в данный момент. Эти пути, или варианты, различаются намечаемыми в них изменениями в материальных условиях жизни общества и в первую очередь его материально-технической базы, в социально-классовой структуре, положении слоев и классов, в условиях и содержании их труда, в их образовательном и культурном уровне, в степени развития способностей и удовлетворения потребностей членов общества и т. д.

Поскольку речь идет об объективно возможных вариантах развития, а действия людей в экономике в общем предопределены предыдущим развитием производительных сил, постольку траектории развития в своем многообразии отражают не произвол, а объективную экономическую необходимость, которая рано или поздно, тем или иным путем пробьет себе дорогу. Если представить себе множество экономических состояний, то траектории экономического развития, исходящие из начальной точки, не покидают пределы конуса необходимости.

Необходимость, о которой здесь идет речь, более высокого порядка, чем та, с которой обычно сталкиваются субъекты экономических отношений в своей текущей практике. В повседневной жизни как непреложная необходимость выступают все существующие материальные условия. Но преобразуя их, изменяя, общество делает себя и своих членов все более и более свободными. И оно тем свободнее, чем дальше в будущее простирается его знание о путях общественного развития.

Из всех возможных вариантов развития требуется выбрать оптимальный, т. е. такой, который в наибольшей степени отвечает общественным интересам. Этот вариант должен обеспечивать продолжение линии на строительство полного коммунистического общества, преобразование материальных условий жизни в направлении ликвидации всякого социального неравенства, повышения благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества.

В действительности множество плановых вариантов, которое может быть составлено, есть лишь некоторое абстрактное выражение множества объективно возможных вариантов экономического развития. Хотя принципиально возможности познания и преобразования мира безграничны, нам не удастся с абсолютной полнотой познать множество объективно возможных вариантов экономического развития, до конца раскрыть общественные интересы и со всей возможной в принципе последовательностью их осуществить. Если, руководствуясь нашим пониманием общественных интересов, мы из множества плановых вариантов выделим наилучший с точки зрения осуществления общественных интересов оптимальный плановый вариант, то тем самым мы также получим лишь некоторое сознательное выражение действительного, оптимального варианта экономического развития. Превращение оптимального планового варианта в на­роднохозяйственный план и его реализация ведут к осуществлению такого варианта экономического развития, который, не совпадая с оптимальным, лежит в определенной окрестности множества оптимальных вариантов экономического развития. Эту окрестность мы с каждым шагом в развитии нашего познания и техники планового управления можем сокращать. Поэтому нет предела в увеличении точности приближения фактического пути экономического развития к оптимальному.

Процесс планомерного осуществления общественных интересов может быть описан следующим образом.[[1]](#_ftn1)

Обозначим через  множество экономических состояний социалистической экономики. Выбор планового варианта  устанавливает определенную связь работ и управление на срок от до  и предопределяет тем самым развитие экономики на этот срок. Однако план не может предопределить все действия экономических субъектов, так что один и тот же план может дать различные траектории  развития на отрезке времени   причем вероятность движения по этим траекториям не одинакова. А это значит, что принятие плана  равносильно порождению случайного процесса

_Этап составления плана._ Определив множество допустимых плановых вариантов _,_ нужно построить множество случайных процессов _,_ порождаемых плановыми вариантами, составляющими _._ Затем из множества   следует выбрать оптимальный случайный процесс . После этого среди всех пла­новых вариантов из _,_ порождающих оптимальный случайный процесс ), надо выбрать такой, который был бы наиболее удобен с точки зрения его осуществления.

_Этап реализации плана._ Установив оптимальный план, необходимо среди всех порожденных им траекторий, составляющих , определить наилучшую с точки зрения интересов рабочего класса и всеми имеющимися средствами и методами пытаться ее осуществить. Задача усложняется, если каким-либо звеном общественного производства план не выполняется. Тогда согласованность действий, установленная планом, нарушается, и процесс нового планового согласования действий в соответствии с общественными интересами, т. е. процесс составления плана, должен быть повторен. Когда невыполнение плана имеет локальный характер, задача его составления может свестись к изменению плана действий, ограниченного числа субъектов хозяйственной жизни. Однако встречаются случаи, когда нарушение плана в каком-либо важном звене вынуждает пересчиты­вать весь народнохозяйственный план. После того как пересчет плана на период   (где – время действия подплана) закончен, все средства и методы управления направляются на реализацию наилучшей траектории из составляющих  В случае новых нарушений плана процесс повторяется, и так в течение всего периода до установления плана на новый срок. В этом непрерывном процессе осуществляется движение экономики по траектории, близкой к оптимальной.

Основная задача, которая стоит перед органами планирования, заключается, следовательно, в том, чтобы установить, как должны действовать участники общественного производства, его звенья и составные части, чтобы экономика в общем и целом развивалась в соответствии с общественными экономическими интересами. Если этот порядок действий выявить и сделать обязательным для всех участников и звеньев общественного производства, то мы получим народнохозяйственный план.

Исходя из изложенного, можно сформулировать статическую задачу оптимального планирования. Это позволит, в частности, ответить на ряд вопросов, которые широко обсуждаются в экономико-математической литературе и решение которых необходимо для создания автоматизированной системы планового управления народным хозяйством.

Обозначим через  множество всех возможных вариантов развития социалистической экономики. Уточним, во избежание недоразумений, что имеются в виду не плановые варианты, а объективно возможные, но совсем не обязательно познанные. Указанные варианты отличаются между собой тем, какие социально-экономические условия и в какое время они создают трудящимся. В частности, они различаются по темпам и характеру уменьшения социально-экономических различий, по распределению затрат труда между работниками, по условиям труда, по видам и объемам производимой продукции и распределению ее выпуска во времени и т. д., по вероятности своего осуществления наконец. Иными словами, вариант развития социалистической экономики, взятый во всем богатстве его составляющих без всякого исключения, мы рассматриваем как элемент множества  всех возможных вариантов.

Множество всех объективно возможных вариантов развития само по себе не предполагает предпочтения между его элементами, никаких отношений «лучше – хуже». Эти отношения появляются, как только элементы рассматриваемого множества соотносятся с общественными интересами. Можно утверждать поэтому, что на множестве всех объективно возможных вариантов развития социалистической экономики объективно существует предпочтение , выражающее эти интересы. Как известно, интересы общественного развития выражаются передовым классом общественно-экономической формации. Значит, на первой стадии коммунистической формации предпочтение  задается интересами рабочего класса.

Возможные варианты развития объективны, так же как и интересы рабочего класса. Объективно и предпочтение на множестве вариантов развития, указывающее, какой вариант, с точки зрения интересов рабочего класса, лучше, какой хуже. Объективно существуют, следовательно, вариант или множество эквивалентных друг другу вариантов, которые лучше всех других удовлетворяют интересам рабочего класса. Иначе говоря, существует элемент или множество элементов из множества , оптимальных с точки зрения  предпочтения .

Сказанное может натолкнуть на мысль, что задача оптимизации социалистической экономики состоит в нахождении множества элементов из , оптимальных с точки зрения предпочтения . Однако этот вывод ошибочен. Ни плановые органы, ни экономическая наука в действительности никогда не познают до конца, во всей полноте ни множество , ни предпочтение . Всегда придется довольствоваться лишь относительной истиной. Поэтому в действительности вместо одной идеальной задачи оптимизации мы имеем 3 реальные.

Определение множества вариантов развития, т. е. получение все более полного и точного представления  о множестве объективно возможных вариантов развития социалистической экономики . Элементы множества – познанные, плановые варианты развития (некоторые аспекты построения множества плановых вариантов будут рассмотрены в § 2).

Познание предпочтения, объективно заданного на множестве объективно возможных вариантов развития , т. е. более полное и глубокое познание интересов рабочего класса, интересов общественного развития (этот вопрос будет подробнее рассмотрен в § 3). Достигнутая ступень в этом познании может быть записана как предпочтение , заданное на некотором подмножестве множества . Обратим внимание на то, что  задается не на всем множестве _._ Этим мы хотим подчеркнуть тот факт, что не обязательно относительно любых двух известных плановых вариантов можно на данном этапе развития экономической науки сказать, какой в большей, а какой в меньшей степени соответствует интересам общественного развития.

Собственно оптимизация, т. е. нахождение элемента или множества элементов из множества , оптимальных с точки зрения предпочтения . Другими словами, выбрать из всех имеющихся плановых вариантов развития социалистической экономики наилучший с точки зрения интересов рабочего класса.

Заметим, что было бы очень удобно, если бы удалось построить функцию  на , соответствующую предпочтению  на этом множестве, обладающую следующими свойствами. Вариант  предпочтительнее варианта  в смысле предпочтения , т. е. тогда и только тогда, когда  Вариант    эквивалентен варианту  в смысле _предпочтения_ ,  тогда и только тогда, когда . Однако, такое представление совсем не обязательно существует (существование здесь, разумеется, понимается в математическом смысле), – это во-первых. А, во-вторых, если оно и существует, то остается лишь удобным для дальнейших исследований сокращением, ни на шаг, не продвигая нас к познанию самого предпочтения. Если неизвестно предпочтение, то не может быть построена и функция, изображающая это предпочтение, представляющая его.

Из предыдущего следует, что первично предпочтение, а изображающая его «целевая» функция вторична. На народнохозяйственном уровне построение такой функции для множества  всех известных вариантов развития социалистической экономики может быть лишь результатом построения предпочтения, а не его исходным пунктом. После того как общая задача оптимизации решена (хотя бы даже и не формально-математическими средствами), на основании этого решения можно «спускать» целевые функции для отдельных элементов и звеньев народного хозяйства, задавая ими предпочтения на множествах планов производства этих единиц. Напротив, имея дело при решении общей задачи оптимизации с плановыми вариантами развития всей социалистической экономики, мы предпочтение  получаем исследованием объективных интересов рабочего класса, интересов общественного развития. Результаты этого исследования, которое проводится не только экономической, но и всеми другими общественными науками с привлечением данных естественных наук, быть может, и удастся выразить функцией, числом. Но ожидать, что, наоборот, все извлекаемые из действительности знания об интересах рабочего класса, об интересах общественного развития заложены заранее в какой-то функции, которую надо только открыть, – значит искать «философский камень».

Из сказанного, однако, не следует, что вообще бессмысленны всякие построения «целевой» функции для множества вариантов развития. Надо только не забывать объективного смысла такой работы. Раз главной задачей является обнаружение предпочтения , выражающего с достаточной точностью объективные интересы рабочего класса, раз можно подходить к построению этого предпочтения не только последовательно, строя его на основании данных общественных наук о предпочтении , но и путем «примерки» готовых предпочтений, задаваемых различными функциями, то не только можно, но и нужно заниматься построением «целевых» функций, рассматривая их построение, как этап в построении предпочтения . Взять, скажем, национальный доход и посмотреть, может ли задаваемое этой функцией предпочтение служить, хотя бы на известном подмножестве и при некотором промежутке планирования, в качестве . Взять число ассортиментных наборов и тоже «примерить». Эта функция окажется полезной для другого подмножества и другого, скажем, более короткого промежутка планирования, а за длительный промежуток времени задаваемое ею предпочтение перестаёт правильно изображать . Значит, для длительного промежутка времени рассматриваемая функция не может оказаться полезной для задания .

Выделяя ограничениями из множества плановых вариантов  подмножества и задавая на них конкретные «целевые» функции, мы будем получать на этих подмножествах, при соответствующем выборе промежутка планирования, неплохие реализации неформализованного предпочтения , отражающего современные научные представления о предпочтении . С помощью этих конкретных «целевых» функций можно получать, следовательно, частные решения общей задачи оптимизации, т. е. приближаться к ее решению.

Из сказанного ясно, в каком направлении можно продолжать формализацию процесса выбора плановых вариантов. Это определение островков в множестве  и «целевых» функций, на них, дающих приблизительно те же решения, что и предпочтение , расширение этих островков, увеличение их количества, уточнение «целевых» функций и т. д. Второй путь – продолжить формализацию на предмодельной стадии, пытаясь облегчить нахождение предпочтения .

Подчеркнем, что критерием оптимальности для социалистической экономики, т. е. качественным принципом оценки и отбора возможных плановых вариантов ее развития, являются объективные экономические интересы рабочего класса, выражающего коренные интересы всех трудящихся социалистического общества. Этот критерий единственен. Все «целевые» функции должны, так или иначе, выражать этот критерий. Поиск же единственной абсолютной «целевой» функции безусловно ошибочен. И хотя указанный критерий представлять и использовать непросто (см. § 3 и 4), по нашему мнению, именно им следует руководствоваться в плановом управлении экономикой социализма, поскольку его применение гарантирует социалистическое обобществление.

Из сказанного следует, что недопустимо превращение той или иной конкретной целевой функции в главный и единственный критерий оптимальности. Однако в некоторых работах это еще имеет место.

Рассмотрим, какой объективный смысл несет, например, принятие в качестве абсолютного критерия максимума общественной полезности материальных благ и услуг. Если бы речь шла об использовании указанного критерия в качестве средства задания некоторой грубой реализации  на достаточно узком подмножестве множества плановых вариантов, то против этого, конечно, нельзя было бы возражать. Но речь идет именно о принятии этого критерия в качестве адекватного выражения основного экономического закона развития социалистической экономики, в качестве наилучшего средства выражения целей общественного развития. Нетрудно видеть, что выбор такого критерия равносилен отождествлению двух задач: оптимизации на множестве плановых вариантов развития экономики  и оптимизации на множестве наборов благ (иногда к ним добавляют и свободное время), доставляемых каждым из вариантов развития. По нашему мнению, установление такого критерия, который вынуждает вносить затраты, социально-экономические характеристики жизненного уровня, связанные с организацией производственного процесса (условия труда, сменность, распределение затрат абстрактного труда по работникам и т. п.), и многие другие характеристики вариантов развития в ограничения, оставляет только две альтернативы. Либо это отказ на практике от решения общей задачи оптимизации во всей ее полноте, если указанные выше характеристики вариантов внесены в ограничения (поскольку в ограничения внесено то, что должно бы выражаться «целевой» функцией). Тогда установление такого критерия (в качестве самостоятельного, общего, а не в качестве реализации предпочтения  на подмножестве, высеченном из  ограничениями задачи) бессмысленно. Либо, если перечисленные нами характеристики не внесены и в ограничения, мы имеем дело с разновидностью потребительского социализма, теорией, не учитывающей при выборе вариантов, как добыты материальные и духовные блага, какими социально-экономическими результатами отличаются друг от друга варианты, допустимые с точки зрения принятых ограничений задачи.

Ряд авторов в качестве абсолютной «целевой» функции берет еще более неопределенно трактуемую функцию общественной полезности, при этом они даже не упоминают о классах и классовых различиях, о необходимости сокращения социально-экономических различий между людьми, т. е. отсутствует классовый подход к построению целевой функции социалистического общества. Характерной в этом отношении является работа А. И. Каценелинбойгена, Ю. В. Овсиенко и Е. Ю. Фаермана,[[2]](#_ftn2) которые по сути дела пытались вдохнуть жизнь в отброшенный наукой биологический метод в экономических исследованиях, основывая свое построение «целевой» функции на формализации процессов жизнедеятельности.

Отказ от классового подхода к исследованию общественных явлений неминуемо ведет либо к возрождению уже отживших реакционных учений, использовавших, например, биологический метод в экономических исследованиях, либо к такому выхолащиванию экономического содержания рассматриваемых проблем, при котором легко попасть на удочку современным слугам буржуазии от политэкономии. В так называемой модели народно-хозяйственного критерия оптимальности В. Ф. Пугачева,[[3]](#_ftn3) например, легко узнать используемую в зарубежной математико-экономической литературе модель «динамической полезности».[[4]](#_ftn4) И, хотя В. Ф. Пугачев не назвал ее авторов, изменил терминологию, он те идеи потребительского социализма, которые несет эта модель, перенес на почву действительного социализма.

Пример работы, затрагивающей проблему критерия оптимальности и при этом недостаточно выдержанной с точки зрения главного принципа марксистской политической экономии – принципа примата производства, – дает Л. И. Довгань.[[5]](#_ftn5) Цель – соответствующий ей оптимальный план, а из него уже вытекают все экономические законы социализма, – такова концепция автора.

Между тем именно с точки зрения лучшего соблюдения важнейших экономических законов и происходит выбор оптимального планового варианта. Именно с этих позиций строятся предпочтение  и приближающие его на различных подмножествах «целевые» функции. Чем точнее и полнее данный плановый вариант учитывает экономические законы социализма, тем выше значение «целевой» функции на этом варианте; из двух плановых вариантов тот лучше в смысле предпочтения , который в большей степени учитывает требования открытых, исследованных, твердо установленных экономических законов.

Выбор оптимального планового варианта является только первым шагом в решении задачи планомерной реализации общественных экономических интересов. Оптимальный плановый вариант еще должен быть превращен в план (см. § 4 этой главы) и в качестве такового послужить основой осуществления общественных экономических интересов.

План, разумеется, не может охватить всего комплекса действий, реализующих оптимальный вариант экономического развития. В зависимости от того, какими действиями и мероприятиями будут дополнены действия и мероприятия, предусмотренные планом, может быть осуществлен вариант экономического развития, в той или иной мере отклоняющийся от оптимального. Следовательно, все искусство планирования и управления заключено прежде всего в том, чтобы включить в план такие действия и мероприятия, которые свели бы к минимуму возможные отклонения от оптимального варианта.

Развитие планирования состоит в увеличении планового периода и построении все более и более полного комплекса действий, составляющего народнохозяйственный план.

Полнота плана при этом должна пониматься как в экстенсивном смысле, т. е. в смысле числа планируемых действий и мероприятий, так и в интенсивном, т. е. в смысле использования возможностей планирования для задания основных действий и мероприятий, определяющих прочие. План по возможности должен состоять из заданий таких действий и мероприятий, которые составляют ядро оптимального варианта экономического развития (подробнее об этом см. § 5 этой главы).

  

---

[[1]](#_ftnref1)Аппарат предложен В. П. Павловым

[[2]](#_ftnref2) Каценелинбойген А. И., Овсиенко Ю. В., Фаерман Е. Ю. Методологические вопросы оптимального планирования социалистической эко­номики. М., 1966.

[[3]](#_ftnref3) Оптимальный план отрасли. М., 1970, с. 21.

[[4]](#_ftnref4) См., напр.: Frish R. Dynamic utility. – Econometrica. 1964, vol. 32, p. 418–424; Bjontegard Eivind. Dynamic utility and the Ramsey mo­del. – Sweden Gournal Economic, 1968, vol. 70, N 3, p. 160–169.

[[5]](#_ftnref5) Довгань Л. И. О темпах роста двух подразделений общественного производства. М., 1965.