#### § 2. УЧЕТ ИНЕРЦИИ ЭКОНОМИКИ ПРИ ПОСТРОЕНИИ МНОЖЕСТВА ПЛАНОВЫХ ВАРИАНТОВ

Итак, как следует из предыдущего, решение задачи планомерного развития экономики в общественных интересах разбивается на следующие три этапа: 1) построение множества плановых вариантов; 2) выбор оптимального варианта и превращение его в народнохозяйственный план; 3) реализация народнохозяйственного плана и осуществление на этой основе общественных интересов.

Рассмотрим первый этап – построение множества плановых вариантов. Поскольку решение этой задачи предваряет выбор оптимального варианта, при ее решении нет смысла стремиться к построению наиболее полной совокупности возможных планов. Напротив, по ходу построения искомого множества исключаются те варианты развития, которые заведомо не оптимальны, заведомо не отвечают общественным экономическим интересам, например все несбалансированные планы, в которых не обеспечено соответствие между производством и потребностью, все планы, ухудшающие положение трудящихся, и т. д.

При построении множества плановых вариантов приходится считаться с тем, что возможные пути будущего развития в значительной степени определены предшествующим экономическим развитием и находятся в зависимости от той или иной плановой политики в прошлом. Особенно жесткие ограничения на характер последующего развития накладывает сложившаяся структура производительных сил и прежде всего структура ма­териально-технической базы. В то же время плановое хозяйство располагает мощными рычагами управления структурой производительных сил, которые позволяют преодолевать громадную инерцию экономики.

Предлагаемая ниже динамическая модель построения плановых вариантов помогает понять, каким образом экономике удаётся «расшивать» узкие места, устранять существующие на данный момент границы. Производство предметов труда и энергии, мощности машин выступают в каждый отдельно взятый период производства как ограничения, но путем строительства предприятий, выпускающих соответствующую продукцию в большем объеме, путем направления большего количества машин в эти отрасли для модернизации, границы могут быть отодвинуты и с каждым шагом в развитии экономики могут отодвигаться все более и более.

Опишем с помощью динамической четырехсекторной модели народного хозяйства процесс общественного воспроизводства, приняв во внимание технический прогресс, различную структуру и срок службы активной части производственных фондов, необходимость оборудования на действующих предприятиях и строительства новых, время строительства.

Поскольку описание модели должно выявить логику процесса построения множества плановых вариантов экономического развития, мы вправе сделать некоторые упрощающие предположения. Экономика предполагается замкнутой (т. е. мы абстрагируемся от внешней торговли). Ремонт зданий и капитальный ремонт оборудования также не рассматриваются. Конечно, и внешнюю торговлю, и ремонт зданий, и капитальный ремонт оборудования нетрудно ввести в модель, но это не внесло бы в нее каких-либо принципиальных моментов. Точно так же модель можно сделать многоотраслевой, но это лишь затемнило бы общее изображение процесса планового управления. Поскольку решающими рычагами планового управления структурой материально-технической базы являются производственное строительство и обновление оборудования на действующих предприятиях, обеспечивающие создание и обновление активных производственных фондов, постольку именно через призму планомерного воспроизводства последних и следует взглянуть на процесс формирования плановых вариантов развития экономики. В соответствии с этим из I подразделения выделено производство активных производственных фондов и производственное строительство, обеспечивающее их воспроизводство, а также производство материалов и энергии, причем к этому последнему отнесено производство строительных материалов, блоков и секций производственных зданий, так что производственное строительство выступает в виде механизированных колонн, не привязанных к каким-либо недвижимым фондам стро­ительной индустрии. I подразделение распадается, таким образом, на три сектора. II подразделение выступает как самостоятельный сектор.

При формулировке модели мы прежде всего, опишем состояние материально-технической базы с точки зрения ее воспроизводства, отобразив объем и структуру активных производственных фондов и определяющее ее дальнейшее развитие незавершенное производственное строительство. Затем приступим к составлению балансовых уравнений, описывая процесс производства и распределения продукции. Некоторые параметры при этом будут выступать в качестве управляющих переменных. Наконец, выпишем рекуррентные соотношения, показывающие, как преобразуется материально-техническая база к началу следующего периода в зависимости от того или иного выбора управляющих переменных в данном периоде. Это позволит нам строить динамические траектории необходимой длины.

С тем чтобы держать воспроизводство активных производственных фондов в центре внимания, при введении обозначений все экономические параметры, характеризующие материально-техническую базу, привязываются к соответствующим объемам активных производственных фондов.

В предлагаемой модели вся сфера материального производства разбивается на четыре производственные группы: I – производство предметов труда и энергии, II – производство активных средств труда (машиностроение), III – производство предметов непроизводственного назначения, IV – производственное строительство.

Присвоим номер 1 тому году, в котором была введена в действие самая старая из использующихся в настоящее время машин. Тогда тот год, в котором ведется рассмотрение и который является начальным, получит некий номер _t._ Для _t_-го года структура производственных мощностей и реализуемый план производственного строительства, предопределяющие масштабы и характер воспроизводства, можно изобразить с помощью таблицы (см. с. 174).

Здесь при , ,  и , , 4    - наличный к _t_-му году объем активной части производственных фондов, введенных в действие в _j_-й группе в _i-м_ году и имеющих следующие показатели: срок службы  зависящий, как предполагается, от того, к какой группе относятся фонды  и в каком году они введены в действие ; фондоотдача  этой активной части в м году (для простоты будем считать, что введенные в действие в каждом последующем периоде активные производ­ственные фонды производительнее введенных в предыдущем, т.е.  > ; затраты –  продукции I группы (предметов труда и энергии) и _–_ продукции II группы (продукция машиностроения, идущая на текущий ремонт).

Переменными в нашей модели являются те параметры, величины которых не определены жестко предшествующим развитием и могут быть установлены плановыми органами. Для таких параметров мы используем буквы _х, у_ и _z._

В предположении, что для самой группы производственного строительства (IV группа) оно не ведется, считаем, что если в _t_-м году в _j_-й группе  начато производственное строительство с единичным годовым объемом, то продолжение строительства осуществляется в соответствии с нормативной строительной технологией .

Матрица  показывает, сколько в каком году требуется строительно-монтажных работ (нижняя строчка) и оборудования (верхняя строчка) для продолжения строительства и монтажа оборудования, если начальный объем строительно-монтажных работ равен 1 (первый элемент нижней строчки). В частности, в -м после начала строительства году требуется  строительно-монтажных работ и  оборудования.

_Таблица_ **Состояние материально-технической базы общества в** **_t_-м году**

|   |   |
|---|---|
|I<br><br>II<br><br>III<br><br>IV||

В начальном году требуется  оборудования, _–_ срок строительства в  группе. Предполагаем линейность. Так что, если вместо единичного объема объем строительства в начальный год составит _,_ то порожденный этим план продолжения строительства будет описан матрицей . Фактические начальные объемы строительства, предпринятого в  группе в предшествующие  годы, обозначим

 ,   ,  . . . ,

Модель, по видимости, можно было бы сделать более общей, предположив отступление от нормативной строительной технологии в ту или иную сторону. Тогда избираемый план продолжения строительства определялся бы не выбором переменных _,_ а выбором линейного оператора

Переводящего технологию , в технологию  с изменением срока строительства с до  лет. Оператор _–_ это оператор сокращения или растягивания строительства, и этим определены взаимосвязи составляющих его элементов.

Не исключено, что неоптимальное развитие материально-технической базы в предшествующие годы может привести к отступлению (в сторону увеличения) от нормативных сроков строительства. Но это отступление оптимальным планом в перспективе будет сведено на нет, так что можно принять предшествующее развитие за оптимальное и без ограничения общности предполагать соблюдение нормативной строительной технологии. Что же касается изменения нормативной технологии в сторону сокращения сроков строительства, то учет этого момента лучше было бы произвести не планированием отступления от старой технологии, а планированием на основе новой технологии  , вводимой с  года. Такое усложнение модели, во всяком случае, сделало бы ее более общей, но, чтобы не обременять модель техническими деталями и не затемнять логики построения множества плановых вариантов, мы все эти усложнения оставляем в стороне.

Производственные мощности IV группы в соответствии со сделанным предположением увеличиваются без постройки про­изводственных зданий (производство предметов труда, в том числе блоков или даже секций зданий отнесено к I группе). Объем продукции машиностроения, который IV группа получает в _t_-м году для пополнения своих производственных мощностей, обозначим через . В -м году эти фонды начинают использоваться как часть .

Производство во всех четырех группах должно быть спланировано в соответствии с определяемыми ходом производства потребностями в продукции этих групп. Отсутствие такого планирования или хотя бы его несовершенство означает необеспеченность энергией, материалами, машинами, предметами потребления, нарушение нормального хода воспроизводства, не говоря уже о реализации наилучшей динамической траектории воспроизводства.

Требование соответствия производства и потребностей выражается в модели балансовыми уравнениями. Чтобы выписать балансовые уравнения, дополним наши обозначения. Через обозначим объем производства в  группе в  году, а через  _–_ общую потребность в продукции  группы в  году. Через обозначим объем продукции машиностроения, идущей на обновление оборудования действующих предприятий. Производственные запасы мы в данной модели оставляем в стороне.

Приступим к составлению балансовых уравнений.

1.    Объем производства в I группе исчисляется как суммарный выпуск продукции с производственных фондов I группы:

Потребность в продукции I группы исчисляется как суммарная потребность в предметах труда и энергии:    

Так мы приходим к I балансовому уравнению: = (производство продукции I группы и потребность в ней должны совпадать).

Объем производства во II группе исчисляется как суммарный выпуск продукции с производственных фондов группы:

Общая потребность в продукции II группы складывается из потребности в продукции машиностроения, идущей:

 а) на текущий ремонт:

 б)          на объекты производственного строительства в виде оборудования, монтируемого на предприятиях, начатых строитель­ством в , _, ...,_ -м году, так что с этого времени прошло соответственно  лет:

(Здесь  ,  s = 1, . . . ,   – потребность в оборудовании объектов, начатых строительством в  м году в объёме )

в) на объекты производственного строительства, начатые строительством в данном, _t_-м году:

г) на пополнение активных производственных фондов строительства  (оно, как предполагалось, совершается без предварительного строительства производственных зданий):

д) на замену вышедшего из строя или устаревшего оборудования:

Имеем:

Получаем II балансовое уравнение  (производство продукции II группы должно соответствовать потребности в ней).

Объем производства в III группе исчисляется так же, как и объем производства в предыдущих группах. Умножая – коэффициент фондоотдачи фондов -го года введения на объем активных производственных фондов получаем выпуск продукции с фондов -го года введения. Суммируя выпуск со всех фондов III группы, имеем:

Обозначая общую потребность в продукции непроизводственного потребления через , получаем III балансовое уравнение  (производство продукции III группы и по­требность в ней должны совпадать).

Объем производства в IV группе (производственное строительство) исчисляется как общий объем строительно-монтажных работ, которые в _i_-м периоде способны произвести рабочие, занятые в строительстве

Общая потребность  в продукции IV группы, т. е. общий объем необходимых строительно-монтажных работ, складывается из объема:

а) работ, необходимых для продолжения строительства ранее начатых строительством объектов,

здесь , , .  .  . ,  выражает собой объем строительно-монтажных работ в j-й группе в _-_м году на объектах, начатых строительством в _t – m__j_ + s-м году, причем

 =

б) нового строительства   

Строительно-монтажные работы по снятию старого и установке нового оборудования мы для простоты оставляем в стороне.

Имеем

Получаем IV балансовое уравнение _=_  (производство в IV группе и потребность в нем должны совпадать).

Таким образом, мы имеем четыре балансовых уравнения воспроизводства:

 Величины, заключенные в скобки, определены предшествующим развитием материально-технической базы и частично реализованным в виде незавершенного строительства перспективным планом капитальных вложений. Буквы _х, у, z_ указывают на то, что обозначенные ими переменные являются управляющими. В пределах разности между общим объемом производства в группе и величинами, стоящими в правой части балансового уравнения и заключенными в квадратные скобки, переменные _х, у_ и _z_ с соответствующими индексами можно в плане данного года варьировать. Ведя целенаправленную политику изменения управляющих переменных, можно, преодолевая те границы, которые поставлены предыдущим развитием материально-технической базы и имеющейся структурой незавершенного строительства, составлять различные плановые варианты экономического развития. Так, при социализме экономика, ее неумолимые требования (в модели они выразились обилием величин в квадратных скобках) перестают выступать слепой силой и становятся подвластными обществу. В этом значение перспективных планов.

Чтобы описание модели было полным, остается показать, как завершается переход к следующему периоду производства. Выпишем рекуррентные соотношения, т. е. такие, которые позволяют, исходя из экономической ситуации Z -го года, получить экономическую ситуацию -го года. Этих соотношений достаточно, чтобы можно было при наличии необходимых данных построить сбалансированные траектории любой заданной длины.

Рекуррентные соотношения имеют следующий вид:

При

|   |
|---|
|при<br><br>I|

 

  

Экономический смысл выписанных под номером 1 рекуррентных соотношений следующий. Если срок службы фондов  истёк  то они выбывают из строя, и фондов - го года введения в строй на -й год в -й группе не останется  Если срок службы этих фондов не истек _,_ то они могут быть либо заменены полностью (если для этого достаточно новой техники), либо частично, либо оставлены целиком для функционирования в следующем году. Последнее имеет место тогда, когда выделенной для обновления фондов техники достаточно лишь для замены более старого оборудования

2.  При

Здесь  

объём активных производственных фондов, вводимых в действие в -м году в -й группе на вновь построенных предприятиях. Предполагаем, что они начинают функционировать на следующий год после завершения строительства.

Экономический смысл написанных равенств: фонды -го года введения в строй складываются из фондов, созданных на новых предприятиях и на переоборудуемых действующих.

При  и  

Незавершенные объекты, выраженные объемами строительно-монтажных работ в первый год их строительства  остаются и на -й год (верхний индекс справа). В этом экономический смысл первого равенства. Второе равенство указывает на то, что строительно-монтажные работы в объеме материализуются в незавершенном строительстве той же величины , предопределяющем в соответствии с нормативной строительной технологией план продолжения и завершения строительно-монтажных работ.

Повторив все операции планирования для -го года, получим ситуацию -го года и т. д. Повторяя эти операции при различных _,_ и  и при различных , получим целое множество сбалансированных траекторий. Формально эти траектории можно построить любой длины, но за известными пределами, определенными точностью научных общественных и технических прогнозов, удлинение потеряет всякий экономический смысл. Необходимо поэтому ограничиться определенным плановым сроком, максимальным при данных научно-технических возможностях. Соответствующие отрезки сбалансированных траекторий и составят множество плановых вариантов экономического развития.

Чтобы проиллюстрировать важность комплексной увязки в перспективном планировании планов строительства новых и обновления оборудования действующих предприятий, проанализируем с этой точки зрения положение в некоторых отраслях производства, сложившееся в последние десятилетия. Приведем выдержку из статьи министра черной металлургии СССР И. Казанца, которая хотя и была опубликована в начале 70-х годов, тем не менее, довольно отчетливо отражает суть проблемы и показывает, как в самом развитии производства все более назревала потребность в совершенствовании хозяйственного механизма с целью, более оптимального сочетания различных факторов. «Темпы научно-технического прогресса, – писал И. Казанец, – повышение технического уровня производства в решающей степени зависят от непрерывного обновления основных производственных фондов. К сожалению, приходится признать, что на практике процесс этот протекает крайне медленно. Нормальные для современных условий производства сроки замены устаревшей техники новой из года в год нарушаются. Порой они не соответствуют не только моральному, но даже физическому износу оборудования. На замену ликвидируемых старых основных фондов в черной металлургии сейчас направляется 10–12 процентов всех капиталовложений, при том, что удельное значение фонда возмещения в капиталовложениях выражается 30–35 процентами. Вследствие столь низкого уровня обновления основных фондов в отрасли эксплуатируется большое количество физически и морально устаревшего металлургического оборудования. Медленное обновление основных производственных фон­дов в черной металлургии сдерживает технический прогресс, поскольку старые средства труда имеют чрезвычайно низкие технические и экономические показатели работы. Средняя производительность труда на устаревших агрегатах в 5–10 раз ниже, чем на современных. Экономическую эффективность вывода из эксплуатации физически и морально изношенных агрегатов можно проиллюстрировать на примере тонколистовых станов горячей прокатки: производительность труда на линейных станах в 9 раз ниже, а расходы по переделу почти в 6 раз выше, чем на непрерывных станах. На поддержание линейных станов в работоспособном состоянии ежегодно расходуются средства, составляющие около 15 процентов их стоимости, причем фактические затраты на капитальный ремонт в 4 раза выше нормативных».[[1]](#_ftn1)

Действительно, то, что наблюдалось в черной металлургии (и о чем шла речь в статье) было проявлением весьма характерной для современного этапа научно-технического прогресса тенденции – ускорения процесса морального старения техники, требующей все больших масштабов обновления оборудования. Машиностроение всегда развивалось в нашей стране высокими темпами. Это было связано главным образом с рас­тущими потребностями нового строительства.

Между тем к этим потребностям все больше присоединялись нужды модернизации. В результате создавалось положение, при котором рост потребности в новой технике стал обгонять рост ее производства. Такого рода несоответствие естественно складывалось в течение длительного времени, и чтобы его приостановить и осуществить необходимые меры по линии согласования темпов для достижения оптимального их соотношения, требуется расширить горизонт планирования, выйти, так сказать, за пределы среднесрочного планирования. В самом деле, как видим, темпы развития машиностроения не были достаточны, для планомерного перевооружения всей массы предприятий. «Расчеты показывают, – писал Ю. М. Иванов в 1975 г., – что если даже всю продукцию машиностроения направлять сейчас только на замену устаревшего оборудования новым, то при 10-летнем сроке его службы потребность в обновлении будет удовлетворяться на 50–60%. Фактически же на замену выбывающего по износу оборудования в настоящее время выделяется около 30% от годовых поступлений в народное хозяйство... что составляет 15–20% к годовой потребности к замене. Причем возможности машиностроения обеспечивать воспроизводство основных фондов страны путем их своевременной замены неуклонно снижаются».[[2]](#_ftn2) Вместо планомерной замены «устаревшее оборудование заменяется новым по индивидуальным актам списаний его с баланса предприятия. Обычно оборудование списывается после 3–4 капитальных ремонтов, когда оно приходит в полную негодность и уже не поддается восстановлению. При таком сугубо индивидуальном подходе к замене, когда критерием предоставления предприятию нового оборудования служит не нормальный срок его службы, а фактическая степень физического износа и невозможность восстановления путем ремонта, сама замена устаревшего оборудования новым, более производительным с наступлением не только морального, но и физического его износа в масштабе общества не планируется и не учитывается».[[3]](#_ftn3) И в десятой пятилетке в этом отношении положение коренным образом не изменилось. Запланированное увеличение производства металлорежущих станков за десятую пятилетку (с 232 тыс. шт. в 1975 г. до 245 тыс. шт. в 1980 г.) составляет всего около 6% за 5 лет, чуть более 1% в год, а производство кузнечно-прессовых машин (с 50,5 тыс. шт. до 58 тыс. шт.) – около 15% за 5 лет, т. е. менее 3% в год, хотя качество станков повысится, если судить по значительным темпам прироста их производства в стоимостном выражении (50 и 71% за пятилетие соответственно).[[4]](#_ftn4) В десятой пятилетке перевооружалось, прежде всего, само машиностроение. Для обеспечения же планомерного перевооружения всех действующих предприятий, а следовательно ускорения темпов выпуска продукции машиностроения, необходимо добиться соответствующих сдвигов в структуре материально - технической базы, что требует долгосрочного плана на 10 – 15 лет, в рамках которого только и возможно выполнить выдвинутое на XXV съезде КПСС требование «обеспечить планирование действующего производства и нового строительства как единого целого».[[5]](#_ftn5)  Как правильно отмечает В. Н. Кириченко, «содержание пятилетних, а тем более годовых планов во многом определяется тенденциями, сложившимися в прошлом и не поддающимися изменению».[[6]](#_ftn6)

Характерно, что еще в 1926 г. Съезд президиумов Госпланов определил три необходимых плановых задачи: а) разработка генерального плана реконструкции народного хозяйства на 10–15 лет; б) составление перспективного плана на пятилетие; в) разработка контрольных цифр на ближайший хозяйственный год. «Таким образом, уже в те далекие годы предполагалось создание системы планов, включающей долгосрочные, среднесрочные (пятилетние) и текущие (как правило, годовые) планы».[[7]](#_ftn7)

Известно, что отсутствие в послевоенные годы перспективного (на 10–15 лет) планирования обусловило определенные трудности в развитии экономики. Узость планового горизонта сказалась, во-первых, на несоответствии между числом рабочих мест и числом работающих, на старении станочного парка, на ухудшении сбалансированности производства и, во-вторых, на относительном (по сравнению с возросшими требованиями научно-технического прогресса) снижении эффективности структуры производства. Приведем некоторые примеры.

Общепризнано, что одним из показателей развитости материально-технической базы является доля в ней обрабатывающих производств. Эта доля с 1940 г. вплоть до 1965 г. систематически падала. Удельный вес машиностроения и металлообработки в производственных основных фондах промышленности составлял в  1940 г. – 28,1 %,   в 1950 г. – 27,7,  в 1955 г. – 23,9,  в 1960 г. – 20,8,  в 1965 г, – 19,0,   в 1970 г, – 20,0,  в 1975 г. – 21,5,  в 1976 г. – 22,0%.[[8]](#_ftn8)

В стоимости производственных основных фондов долгое время росла доля зданий и сооружений и падала доля машин и оборудования. Так, в 1939 г. доля зданий и сооружений в стоимости производственных основных фондов составляла 50%, а машин и оборудования – 36%, в 1950 г. соответственно 51 и 35, в 1955 г. – 52 и 34, в 1965 г. – 53 и 33, в 1975 г. – 48,8 и 34,9%.[[9]](#_ftn9)

Около 50% работающих занято сегодня ручным трудом,[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftn10)  причем нередко это является следствием недостаточного внимания к механизации погрузочно-разгрузочных и многих вспомогательных работ.

Долгосрочное планирование, посредством комплексного использования плановых рычагов формирования рациональной структуры производительных сил, позволяет резко поднять эффективность производства. Задача здесь прежде всего состоит в том, чтобы обеспечить опережающие темпы развития отраслей, осуществляющих техническое перевооружение народного хозяйства, изготовление и массовый выпуск новой техники. Речь идет в первую очередь об электроэнергетике, машинострое­нии, включая электронику, о средствах автоматизации, развитии химической и целлюлозно-бумажной промышленности, производстве полимеров и отраслях биологической химии. Особенно важно обеспечить высокие темпы роста отраслей, оснащающих научные исследования и технические разработки, – научное приборостроение, производство электронно-вычислительных машин, химических реактивов и т. п. Сейчас, когда происходит тесное соединение пауки и производства, требуется, развивая ту или иную ветвь производства, предусматривать и развитие соответствующих научных дисциплин, выпуск необходимого контингента специалистов и создание соответствующей экспериментальной базы.

Еще XXIV съезд КПСС указал на необходимость раздвинуть горизонты экономического планирования и поставил «вопрос о перспективном долгосрочном планировании развития народного хозяйства, опирающемся на прогнозы роста населения страны, потребностей народного хозяйства, научно-технического прогресса». «При таком подходе, – подчеркивал Л. И. Брежнев, – обеспечивающем постоянную увязку долгосрочных планов с пятилетними и годовыми, могут эффективнее решаться коренные проблемы нашего развития».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftn11)

 Важным шагом па пути перехода к долгосрочному планированию стала начатая в 1972 г. работа над Комплексной программой научно-технического прогресса и его социально-экономических последствий на перспективу до 1990–2000 гг. В 1977 г. были подготовлены предложения к Основным направлениям экономического и социального развития СССР на период до 1990 г., а также предва­рительные материалы по разделам Комплексной программы,[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12) а к 1979 г. работа над ней была завершена.[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) Принятое в 1979 г. постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы» вводит в систему разработку Академией наук СССР, Государственным Комитетом СССР по науке и технике и Госстроем СССР Комплексной программы научно-технического прогресса на 20 лет (по пятилетиям), Основных направлений развития народного хозяйства СССР на 10 лет, которые за два года до начала очередной пятилетки будут представляться в Совет Министров СССР и Госплан СССР. Постепенно подготавливается теоретическая и методологическая база долгосрочного планирования, хотя должной концентрации научных сил на этом участке, на наш взгляд, пока не достигнуто.

В соответствии с вышеуказанным плановые вариантами, следовательно, должны рассматриваться как долгосрочные. В силу того, что социальное предвидение с расширением горизон­та становится все менее и менее конкретным, плановый вариант по необходимости является более конкретным по отношению к ближайшим периодам времени и все менее конкретным, все более общим к концу планового горизонта. Если для ближайших периодов времени он учитывает и текущие интересы, то для отдаленных он служит выражением лишь коренных интересов.

Построение множества плановых вариантов, как мы уже отмечали, важный, но все же лишь предварительный этап планового управления. На следующем этапе необходимо из этого множества выбрать оптимальный плановый вариант и превратить его в народнохозяйственный план, составляющий основу управления экономикой в общественных интересах

  

---

[[1]](#_ftnref1)  Казанец И. Черная металлургия и создание материально-техниче­ской базы коммунизма. – Коммунист, 1972, № 2, с. 88.

[[2]](#_ftnref2) Иванов Ю. М. Пропорции расширенного воспроизводства в услови­ях интенсификации: Проблемы народнохозяйственного оптимума. Новосибирск, 1975 г.с.234

[[3]](#_ftnref3) Там же

[[4]](#_ftnref4)См.: Материалы XXV съезда КПСС. М., 1976, с. 137.

[[5]](#_ftnref5)Там же, с. 46.

[[6]](#_ftnref6) Кириченко В. Н. Долгосрочный план развития народного хозяйства СССР. М. 1974, с. 31.

[[7]](#_ftnref7) Там же, с. 30.

[[8]](#_ftnref8) См.: Агеев В. М. В. И. Ленин о влиянии технического прогресса на динамику фондоемкости продукции. – В кн.: В. И. Ленин об экономических проблемах научно-технического прогресса в СССР. М., 1972, с. 163; Народ­ное хозяйство СССР в 1974 г. Стат. сб. М., 1975, с. 199–200; Народное хозяйство СССР за 60 лет. М., Юбилейный стат. сб., 1977, с. 188.

[[9]](#_ftnref9) См.: Агеев В. М. В. И. Ленин о влиянии технического прогресса на динамику фондоемкости продукции, с. 163; Народное хозяйство СССР в 1974 г., с. 199–200.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftnref10) Удельный вес рабочих, занятых механизированным трудом, возрастет с 46% в 1975 г. примерно до 50% в 1980 г. – См.: Плановое хозяйство, 1976, № 11, с. 5.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftnref11) Материалы XXIV съезда КПСС. М., 1971, с. 67.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12) Плановое хозяйство, 1978, № 6, с. 156.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) Там же, 1979, № 7, с. 45.