#### § 3. ТРЕБОВАНИЯ К ОПТИМАЛЬНОМУ ПЛАНОВОМУ ВАРИАНТУ

Оптимальным вариантом экономического развития является тот, который наиболее полно отвечает общественным экономическим интересам. При социализме общественные интересы имеют классовый характер и суть интересы передового класса. Следовательно, какой вариант развития экономики является оптимальным, выясняется путем научного анализа прежде всего экономического положения рабочего класса, поиском возможных направлений улучшения этого положения в ходе экономического развития.

Изучение объективного положения и интересов рабочего класса всегда составляло стержень марксистской науки об обществе. Этому было посвящено первое крупное экономическое произведение марксизма – книга Ф. Энгельса «Положение рабочего класса в Англии». Ту же линию К. Маркс развил в ряде своих экономических работ и с наибольшей отчетливостью провел в «Капитале». Этот фундаментальный труд свидетельствует, что для Маркса было важно исследовать производственные отношения под совершенно определенным углом зрения: как их движение и развитие отражается на условиях жизни рабочего класса.

Экономическое положение класса – это, во-первых, его материальные жизненные условия (понимаемые узко, т. е. как вещные условия), включая условия труда и воспроизводства, и, во-вторых, отношения его с другими классами, и прежде всего производственные отношения, которые определяют всю его жизненную обстановку в целом.

В условиях, когда рабочий класс является руководящей политической и экономической силой общества, важным мерилом улучшения положения рабочего класса является усиление господства общества над силами природы. При сравнении плановых вариантов, следовательно, предпочтение при прочих равных условиях должно отдаваться тем вариантам, которые обеспечивают лучшее развитие общественных производительных сил. Этот аспект сравнения плановых вариантов был рассмотрен нами в предыдущем параграфе.

Особенность рабочего класса как экономически господствующего класса заключается в том, что он не может улучшить своего положения, не улучшая положения всех других слоев и классов социалистического общества. Изучение положения рабочего класса является поэтому отправным пунктом для того, чтобы определить пути и направления улучшения жизни всех членов общества.

Главным содержанием интересов рабочего класса является, как известно, построение бесклассового коммунистического об­щества, полное уничтожение всякого социального неравенства, полное уничтожение классов, для чего необходима  ликвидация различий между городом и деревней, между людьми физического и людьми умственного труда, вообще ликвидация всех существенных социально-экономических различий между людьми.

Поскольку ликвидация социально-экономических различий сводится прежде всего и больше всего к изменениям в произ­водительном труде, постольку улучшение условий и изменение содержания труда составляют основу полного уничтожения классов.

Не случайно в программе социального развития и повыше­ния народного благосостояния, намечаемой ЦК КПСС на одиннадцатую пятилетку и до 1990 года, на первое место поставлено улучшение условий труда, усиление его творческого характера, «всемерное сокращение ручного, малоквалифицированного и тяжелого физического труда».[[1]](#_ftn1)

Поскольку с улучшением условий и содержания труда производительных работников связаны перерастание социалистического труда в коммунистический и сокращение существенных социально-экономических различий между людьми, постольку совершенствование условий труда по мере развития социалис­тического общества становится все более и более важным фактором в осуществлении общественных интересов. В решениях КПСС по вопросам планирования социально-экономического развития улучшение условий труда рассматривается как один из критериев при планировании развития отраслей, при проектировании и внедрении новой техники, при выборе направлений решения хозяйственных задач. В Конституцию СССР включена специальная статья: «Государство заботится об улучшении условий и охране труда, его научной организации, о сокращении, а в дальнейшем и полном вытеснении тяжелого физического тру­да на основе комплексной механизации и автоматизации производственных процессов во всех отраслях народного хозяйства» (ст. 21).

Из сказанного следует, что только на основе всестороннего анализа условий труда в сфере материального производства и возможных путей и направлений их изменения может быть сформирован тот вариант экономического развития, который соответствует общественным интересам и выступает поэтому как оптимальный.[[2]](#_ftn2)

Условия труда – это материальные условия, при которых совершается труд. В условия труда включается техническое оснащение рабочего места (с точки зрения его воздействия на работника во время труда и условий для его развития), окружающая работника среда, продолжительность, интенсивность труда, распределение труда во времени. Поскольку сам труд выступает своим условием, постольку в широком смысле в условия труда входит и его содержание.

Коренное улучшение условий труда явилось одним из круп­нейших завоеваний социализма в нашей стране. Сократилась продолжительность труда, уменьшилась его тяжесть, вредность, повысилась безопасность. В Советском Союзе создана мощная сеть научно-исследовательских организаций, занятых проблемами гигиены, физиологии, психологии и охраны труда. Среди них десятки НИИ, свыше 150 лабораторий и отделов, в отраслевых институтах, 20 специальных кафедр в вузах. В последние годы ученые и конструкторы создали немало новых специальных средств защиты от вредных воздействий производства. Ежегодно в промышленности реализуется более 120 тыс. мероприятий, направленных на улучшение условий труда; на них приходится около четверти всех затрат, отпускаемых на осуществление планов НОТ. Государство ежегодно выделяет свыше 1 млрд. р. только на изготовление спецодежды, обуви и индивидуальных средств защиты для работников, связанных с вредными условиями труда. Все больше и больше средств отпускается на улучшение условий труда, оснащение предприятий современными средствами безопасности и производственной санитарии. В девятой пятилетке, например, было израсходовано около 15 млрд. р. – больше, чем в предыдущие десять лет. Введено в строй свыше 300 тыс. мощных вентиляционных систем и установок, 825 тыс. мест в душевых, 9600 тыс. – в гардеробных, 1660 тыс. мест в рабочих столо­вых.[[3]](#_ftn3)  Еще больше средств на указанные цели отпускается в десятой пятилетке. Это позволяет в одном только 1980 г. – завершающем году десятой пятилетки – перевести с ручного труда на механизированный около 400 тыс. промышленных рабочих.[[4]](#_ftn4)

Наша страна вышла на новые рубежи и в решении такой важной проблемы, как безопасность на производстве. Производственный травматизм в отраслях материального производства только за девятую пятилетку снизился на 15%, а уровень профессиональной заболеваемости – на 24%. «Успехи в области улучшения условий труда в нашей стране бесспорны, – говорится в передовой статье журнала „Коммунист”, – однако, если оценивать их с точки зрения выдвинутых XXIV и XXV съездами КПСС задач по дальнейшему подъему народного благосостояния, всестороннему развитию личности, превращению труда в первую жизненную потребность, то становится совершенно очевидной необходимость осуществить новые крупные меры в этой области».[[5]](#_ftn5)

При имеющейся материально-технической базе условия труда еще не в полной мере отвечают задаче превращения труда в первую жизненную потребность. Предстоит еще многое сделать для того, чтобы труд стал в полной мере средством развития общественного индивида. Это развитие, подчеркивал К. Маркс, «выступает в качестве основного устоя производства и богатства».[[6]](#_ftn6) Партия требует глубокого проникновения в содержание вставших здесь проблем, которые и должны находить свое разрешение в оптимальном плане. В частности, оптимальный плановый вариант должен в области улучшения условий труда предусматривать следующие задачи:

1.    Снижение уровня концентрации вредных веществ в атмосфере производственных помещений, задымленности, запыленности и загазованности;

2.    Уменьшение вредного воздействия высоких и низких температур;

3.    Сокращение загрязненности;

4.    Снижение уровней шума и вибрационных воздействий;

5.    Улучшение освещенности и защиту зрения работников;

6.    Обеспечение нормальной интенсивности труда;

7.    Сокращение доли монотонного, однообразного труда, увеличение в труде элементов творчества;

8.    Снижение удельного веса тяжелого ручного труда;

9.    Уменьшение производственного травматизма, снижение уровня профзаболеваемости;

10.                      Сокращение ночных смен;

11.                      Уменьшение продолжительности рабочего времени и увеличение свободного.

Кроме того, в условия, улучшение которых должен предусматривать оптимальный план, входят оборудование бытовых помещений, условия поездки на работу и с работы, обеспечение горячим питанием во время трудового дня и т. п., т. е. все условия, связанные с производством.

Общественные интересы требуют улучшения не только тех условий, в которых рабочий выполняет свою общественную функцию, но и тех, в которых он выполняет свою функцию члена семьи. «Государство проявляет заботу о семье путем создания и развития широкой сети детских учреждений, организации и совершенствования службы быта и общественного питания, выплаты пособий по случаю рождения ребенка, предоставления пособий и льгот многодетным семьям, а также других видов пособий и помощи семье».[[7]](#_ftn7)

Требуется улучшение всех условий, необходимых для свободного и всестороннего развития, в частности улучшение обеспеченности жильем, рост потребления тех благ, которые составляют основу воспроизводства и всестороннего развития человека, и сокращение потребления тех продуктов, которые не способствуют решению этой задачи, увеличение свободного времени. Улучшение работы транспорта, системы бытового обслуживания, расширение сети дошкольных детских учреждений увеличивают свободное время трудящихся как время для их свободного развития.

Из общественных интересов вытекает такая организация распределения благ, которая отвечает задаче движения общества к полному коммунизму. Это предполагает неуклонное расширение доли потребления из общественных фондов по сравнению с потреблением из фонда распределения по труду. Структура оптимального варианта экономического развития должна предполагать такое использование общественных фондов, которое позволяет им выполнять на деле функцию сокращения социального неравенства, связанного с неравенством в распределении.

Общественные интересы требуют того, чтобы на основе роста общественных фондов росло и улучшалось медицинское «обслуживание. Право граждан на охрану здоровья, говорится в Основном Законе, «обеспечивается бесплатной квалифицированной медицинской помощью, оказываемой государственными учреждениями здравоохранения; расширением сети учреждений для лечения и укрепления здоровья граждан; развитием и совершенствованием техники безопасности и производственной санитарии; проведением широких профилактических мероприятий; мерами по оздоровлению окружающей среды; особой заботой о здоровье подрастающего поколения, включая запрещение детского труда, не связанного с обучением и трудовым воспитанием; развертыванием научных исследований, направленных на предупреждение и снижение заболеваемости, на обеспечение долголетней активной жизни граждан» (ст. 42). Конституцией СССР закономерно предусматривается также расширение сети культурно-просветительных и оздоровительных учреждений, развитие массового спорта, физической культуры и туризма, создание благоприятных возможностей для отдыха по месту жительства и других условий рационального использования свободного времени (ст. 41).

Исходя из задачи обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества, ликвидации социально-экономических различий между городом и деревней, Конституция СССР предусматривает осуществление программы «превращения сельскохозяйственного труда в разновидность индустриального, расширения в сельской местности сети учреждений народного образования, культуры, здравоохранения, торговли и общественного питания, бытового обслуживания и коммунального хозяйства; преобразования сел и деревень в благоустроенные поселки» (ст. 22).

Необходимо обеспечивать расширение материальной базы духовного развития трудящихся, строительство школ, высших и средних специальных учебных заведений, научных учреждений, библиотек, театров, кинотеатров, домов и дворцов культуры, расширение сети радио и телевизионного вещания и т. п. В Конституции СССР записано: «В СССР существует и совершенствуется единая система народного образования, которая обеспечивает общеобразовательную и профессиональную подготовку граждан, служит коммунистическому воспитанию, духовному и физическому развитию молодежи, готовит ее к труду и общественной деятельности» (ст. 24). «Государство заботится об охране, преумножении и широком использовании духовных ценностей для нравственного и эстетического воспитания советских людей, повышения их культурного уровня» (ст. 27). Право на пользование достижениями культуры обеспечивается «общедоступностью ценностей отечественной и мировой культуры, находящихся в государственных и общественных фондах; развитием и равномерным размещением культурно-просветительных учреждений на территории страны; развитием телевидения и радио, книгоиздательского дела и периодической печати, сети бесплатных библиотек… » (ст. 46).

Таким образом, общественные экономические интересы требуют от организации и развития производства, распределения и потребления, чтобы неуклонно сокращалось социальное неравенство, уменьшались социально-экономические различия между людьми, создавались все более благоприятные условия для свободного всестороннего развития всех членов общества. В этом суть того критерия, которым следует пользоваться при выборе оптимального планового варианта.

Практическое использование указанного критерия, построение оптимального планового варианта как научного выражения объективного пути экономического развития, наиболее полно отвечающего общественным экономическим интересам, – проблема колоссальной важности. По сути дела, выясняется та социальная перспектива, которой нужно руководствоваться в управлении общественными процессами, чтобы совершалось быстрое и последовательное перерастание социализма в полный коммунизм. Поэтому на решении данной задачи должны быть, сконцентрированы усилия научных учреждении, всех ячеек и звеньев социалистического планового хозяйства. Чем точнее, правильнее, объективнее удается выразить общественные интересы в процессе построения оптимального планового варианта, тем успешнее идет процесс планомерного воспроизводства социализма. В то же время ошибки могут иметь последствия, наносящие серьезный ущерб развитию социализма. В этом находит свое проявление тот факт, что в сознательно управляемом хозяйстве всякое преуменьшение роли сознания наносит ущерб воспроизводству экономической системы. Всякие искажения в сфере сознания ведут к искажениям и извращениям в функционировании народнохозяйственного организма. Напротив, глубина теоретического освещения дальнейшего пути развития, ясность теории и её чистота являются залогом использования тех гигантских преимуществ, которыми обладает социалистический строй, залогом крупных экономических успехов во всех областях общественной жизни.

Надо четко и конкретно представлять, какие изменения суть коммунистические и, значит, за какие изменения с помощью системы планового управления следует бороться. При этом речь идет не об отдельных изменениях в отдельных сторонах социалистической действительности, а о последовательности изменений во всех сторонах социально-экономической жизни об­щества с увязкой между собой всех моментов намечаемого социально-экономического развития. Отсюда необходимость в составлении программы социально-экономических преобразований, описывающей достаточно определенно путь развития социалистического общества и продвижения его к полному коммунизму.

По форме указанная программа должна представлять собой последовательность этапов, разделение на которые происходит таким образом, чтобы внутри этапа не было качественных изменений ни в одной из существенных сторон социально-экономической жизни общества. Построение такой программы является ключом к решению задачи нахождения оптимального планового варианта. Сравнение плановых вариантов сводится к определению того, на какое расстояние (измеренное в числе пройденных этапов) тот или иной плановый вариант может продвинуть общество при своем осуществлении. Наилучший (оптимальный) плановый вариант – это такой, который за плановый период обеспечивает наибольшее продвижение по пути социально-экономических преобразований. При этом общественными интересами диктуются присущие оптимальному плановому варианту направление и скорость развертывания социально-экономических преобразований во времени.

Очень важно сделать решение задачи построения оптималь­ного планового варианта непрерывным. Следует добиваться того, чтобы теоретические изыскания в области общественных и естественно-технических наук, научные исследования и разработки, дополняясь хозяйственно-организаторским опытом, резюмировались бы в виде оптимального планового варианта  развития на все новые и новые периоды. Важно, чтобы плановый горизонт постоянно раздвигался в связи с успехами в познании природы и общества, в научном предвидении экономических возможностей и познании общественных интересов.

Выбор оптимального варианта означает выбор траектории функционирования экономики, включая определенные изменения в размещении производительных сил и в структуре производства, подготовке и расстановке кадров, разделении и кооперации труда, концентрации и централизации производства, соответствующий способ развития производственных отношений и определенный комплекс действий хозяйствующих субъектов, приводящий к осуществлению данного варианта. Наилучший, с точки зрения общественных интересов, оптимальный вариант может быть осуществлен только при вполне определенном согласовании действий участников общественного производства в- пространстве и во времени, при вполне определенном взаимодействии членов общества ассоциированных производителей, которым является социализм.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Правда, 1980, 2 дек.

[[2]](#_ftnref2) «Для характеристики какого-либо типа организации общественного труда недостаточно выявить ее моменты и особый способ и характер соединения рабочих со средствами производства, необходимо еще рассмотреть условия труда, вопрос о которых недостаточно пока изучен». – Кудрявцев Л. С. Социалистическая организация общественного труда. М., 1974, с.

[[3]](#_ftnref3) Улучшение условий труда – важный участок коммунистического строительства. – Коммунист, 1976, № 17, с. 5–6.

[[4]](#_ftnref4) Плановое хозяйство, 1980, № 1, с. 8.

[[5]](#_ftnref5) Коммунист, 1976, № 17, с. 6.

[[6]](#_ftnref6) И з неопубликованных рукописей К. Маркса. – Большевик, 1939, № 11–12, с. 62.

[[7]](#_ftnref7) Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. М., 1977, с. 23.