#### § 4. ПОЛИТИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПЛАНА

Оптимальный плановый вариант становится планом лишь при условии, что предполагаемые им действия участников хозяйственной жизни становятся обязательными и принимают форму плановых заданий. Только тогда, когда все ячейки производства получат плановые задания, предопределяющие их взаимоувязанное, взаимосогласованное функционирование в соответствии с выбранным плановым вариантом, можно считать народнохозяйственный план сформированным.[[1]](#_ftn1)

Тот факт, что общественные интересы выражают коренные интересы всех трудящихся, что они составляют ядро экономических интересов непосредственных производителей материальных благ, имеет фундаментальное значение для организации общественного производства. Если этот факт достаточно хорошо осознается, то в процессе составления планов, направленных на реализацию общественных интересов, трудящиеся стремятся вскрывать имеющиеся резервы, а сам план становится аккумулятором не только научных и технических достижений, но и инициативы трудящихся. Народнохозяйственный план охватывает всю экономику, все ее движение. Отражая взаимообусловленность и взаимозависимость экономических процессов, он должен быть в то же время выражением интере­сов общества.

Короче говоря, народнохозяйственный план есть выражение  общественных интересов в директивной форме, в виде комплекса согласованных директивных заданий, определяющих будущее экономическое развитие.

Из понятия народнохозяйственного плана вытекают следующие принципы планирования:

1. Партийность. План служит выражением общественных интересов, которые при социализме имеют классовый характер и суть интересы самого передового класса общества – рабочего класса.

2. Директивность. План есть комплекс директивных заданий.

3. Научность. Отражающая объективно существующие общественные экономические интересы согласованность директивных заданий, составляющих план, должна опираться на познание объективно необходимой взаимозависимости экономических процессов.

Чем полнее осуществляются эти принципы, чем в большей мере план отвечает своему понятию, тем полнее реализуются в экономике общественные экономические интересы, тем полнее общественная собственность на средства производства. При нарушении указанных принципов в планировании и управлении план перестает отвечать своему понятию, общественные интересы ущемляются, общественная собственность на средства производства ослабляется.

План обязателен для всех участников планируемого процесса. Планом называется не перечень идей, программ или пожеланий, а комплекс внутренне согласованных и взаимообусловленных **заданий**, которым предстоит реализоваться, воплотиться в экономическую деятельность. Невыполнение заданий даже небольшим числом участников производственного процесса нарушает необходимую согласованность, подрывает дальнейшую реализацию плана в целом. План предполагает соответствие между ним и преобразуемой им экономической действительностью, а это возможно лишь при условии обязательности выполнения плановых заданий. Как пишет И. И. Сигов, «особенностями плановых заданий являются их четкая адресность (план участка, цеха, предприятия, отрасли и т. д.) и директивный характер (обязательность выполнения), обеспечение приоритета общенародных интересов перед личными и коллективными».[[2]](#_ftn2)

Как средство преобразования экономической действительности, как орудие сознательного воздействия общества на хозяйственную жизнь с целью подчинения ее интересам трудящихся план может быть только директивным. Обязательность – не просто свойство, оно конституирующее свойство планов. Именно обязательность народнохозяйственных планов гарантирует реализацию отраженного в них приоритета общественных интересов и тем самым господство коренных, долговременных интересов трудящихся над побочными, сиюминут­ными.

Встречающееся еще в литературе изображение плана не носящим по существу обязательного, исполнительного характера,[[3]](#_ftn3) фактически равносильно отказу от планирования как такового, ибо необязательный план, тем более в условиях общественного характера производства при тесной взаимозависимости экономических процессов, не имеет оснований называться планам. План социалистический может быть только директивным.

Надежность выполнения плана при прочих равных условиях находится в обратной зависимости от его напряженности, и это противоречие между напряженностью и выполнимостью плана – одно из неизбежных диалектических противоречий планирования. Наличие этого противоречия заставляет планирующие органы по необходимости останавливаться на таком плане, который в ряде пунктов производства может быть и перевыполнен. Возможность перевыполнения плана теми или иными звеньями, следовательно, – спутник реального планирования, и там, где перевыполнение выгодно с общественной точки зрения, производству сверх плана необходимо также придавать не стихийный характер. С другой стороны, следует иметь в виду, что если план достаточно напряжен, то в процессе его реализации неизбежны частичные невыполнения, последствия которых могут быть локализованы включением резервов и перераспределением поставок.

В связи с этим одной из задач внедряемой сейчас в практику планирования автоматизированной системы плановых расчетов должны быть определение и оценка еще на этапе планирования последствий невыполнения планов теми или иными хозяйственными единицами. Проследив цепочки невыполнения, которые в силу общественного характера производства порождаются невыполнением плана в той или иной из этих единиц, переcоставлением плана можно добиться большей надежности его выполнения, достичь того, чтобы вероятность невыполнения была меньше там, где невыполнение опаснее. Должны составляться программы управления, предусматривающие перевод экономики на запасные варианты развития, в случае невыполнения плана в том или ином звене, и меры, направленные на неукоснительное достижение плановых целей.[[4]](#_ftn4)

Само собой разумеется, что если реализация преимуществ планового управления, всех его возможностей предполагает научность планов, то уж как минимум она предполагает соблю­дение элементарных правил планирования. Если же не выполнены требования к составлению планов, то план остается планом лишь по названию и из орудия организации может прев­ратиться в средство дезорганизации хозяйственной жизни. Вот почему директивность плана неотделима от его научности, немыслима без нее.

Одним из важных средств борьбы со стихийностью в осуществлении длительных народнохозяйственных процессов является составление и проведение в жизнь долгосрочных народнохозяйственных программ. Прав, однако, В. М. Иванченко, подчеркивая, что «управление такой сложной, динамичной системой как современная экономика не может осуществляться только на основе того или другого набора программ».[[5]](#_ftn5) В условиях современного производства, имеющего развитый общественный характер, все производственные процессы настолько тесно связаны между собой, что только план как система заданий, охватывающая экономику в целом и предопределяющая ее движение во взаимосвязях экономических процессов, может обеспечить нормальное воспроизводство, последовательное и полное осуществление общественных интересов. Программно-целевой подход является важным методом разработки планов, но попытки поставить его выше планирования вели бы к серьезным методологическим ошибкам.

В постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы» записано: «Разрабатывать в качестве важнейшей составной части государственных перспективных планов экономического и социального развития целевые комплексные научно-технические, экономические и социальные программы, а также программы развития отдельных регионов и территориально производственных комплексов, обеспечивая необходимую увязку этих программ с соответствующими разделами плана, с материальными и финансовыми ресурсами» (с. 13). Принцип комплексности, проведенный последовательно, требует не простой совокупности комплексных программ, а соединения их в единый комплекс, увязанный с ресурсами и предусматривающий взаимосвязь и взаимообусловленность тех экономических процессов, развитие которых определяется отдельными программами. Задача поддержания в ходе экономического развития достигнутой в процессе такого согласования комплексности требует, чтобы намеченные программами мероприятия были обязательными для участников планируемого процесса, т. е. выступали бы как задания. Отсюда и вытекает, что долгосрочные программы должны быть подготовительными элементами долгосрочного плана развития экономики. На октябрьском (1980 г.) Пленуме Центрального Комитета партии подчеркивалось: «Каждая такая программа должна представлять собой обоснованный, опирающийся на точные расчеты план мероприятий, нацеленных на конечный результат, на полное решение той или иной проблемы. Важно, чтобы в программе были определены этапы и очередность решаемых задач».[[6]](#_ftn6)

Ключевые проблемы нашей экономики, как мы видели выше, упираются ныне в необходимость составления и осуществления перспективных планов экономического развития. При этом речь идет не об отказе от краткосрочного или среднесрочного планирования, а о том, что только на основе долгосрочного планирования среднесрочное и краткосрочное полнее раскрывают свои возможности. Народнохозяйственный план следует представлять себе не в виде отдельного долгосрочного плана, а в виде долгосрочного плана, перерастающего в среднесрочный и краткосрочный планы, конкретизирующегося в них и благодаря этому получающему возможность своего осуществления. Необходимо строить и «совершенствовать систему взаимоувязанных народнохозяйственных планов – долгосрочного, пятилетних и годовых».[[7]](#_ftn7)

Возможности планирования, разумеется, понятие не субъ­ективное. Степень преодоления стихийности в экономических связях определяется общим уровнем развития общественных и естественных наук, технической базой управления, достижениями теории и практики планирования. На основе развития этой общей базы возрастают и возможности планирования. В то же время попытки выскочить за пределы, которые установлены научной и технической базой планирования, без развития самой этой базы могут привести к тому, что в число директивных попадут задания, исключающие осуществление оптимального варианта развития. Это может произойти более или менее стихийно, в результате роста масштабов производства при относительно неизменной технической и научной базе управления. Поэтому необходима постоянная работа над совершенствованием системы плановых заданий, требования к которой будут рассмотрены в следующем параграфе.

  

---

[[1]](#_ftnref1) «. . .План, – пишет М. 3. Бор, – есть одна из главных разновидностей решений по управлению обществом, в которых фиксируются цели и система мероприятий и которые имеют директивный характер». – Бор М. 3. Управление процессами социалистического расширенного воспроизводства и долгосрочные прогнозы (Вопросы теории и методов). – В кн.: Управление социалистическим воспроизводством. М., 1972, с. 11.

[[2]](#_ftnref2) Сигов И. И. Обобществление производства и развитие системы управления экономикой. М., 1977, с. 82.

[[3]](#_ftnref3) Г. С. Лисичкин, например, пишет об уровнях планирования, что соотношение их «между собой начало строиться не на принципе подчинения нижестоящего звена вышестоящему». – Лисичкин Г. С. Что человеку надо? М., 1974, с. 39–40. Б. В. Ракитский настаивает на исключении из числа обязательных всех натурально-вещественных показателей и даже пытается критиковать всех тех экономистов, которые, как он пишет, «полагают, что стоимостные показатели надо дополнить не стоимостными». – Ракитский Б. В. Экономика – дело Полнтическое. М., 1976, с. 73.

[[4]](#_ftnref4) «Серьезное внимание при разработке эскизного проекта АСПР уделено созданию специальных блоков системы контроля за выполнением планов... Это необходимо из-за отклонений фактического хода выполнения плана от плановых заданий на соответствующий период времени, что требует выработки новых управляющих решений для достижения социально-экономических целей, предусмотренных планом». – Лебединский Н. АСПР – важный инструмент планирования. – Плановое хозяйство, 1977, № 5, с. 10–11.

[[5]](#_ftnref5) Иванченко В. М. Методология народнохозяйственного планирования. М., 1975, с. 46.

[[6]](#_ftnref6) Правда, 1980, 22 окт.

[[7]](#_ftnref7) Материалы XXV съезда КПСС, с. 171.