#### § 5. ЗАДАНИЯ НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПЛАНА В СИСТЕМЕ ПЛАНОМЕРНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ВОСПРОИЗВОДСТВА

Перед органами планирования стоит задача построить народнохозяйственный план таким образом, чтобы при имеющихся возможностях осуществление общественных интересов было наиболее полным.

Указанная задача имеет как бы две стороны. Во-первых, надо исключить введение в план заданий, которые порождают действия, не содержащиеся в оптимальном, наилучшем, с точки зрения общественных интересов, варианте развития и которые могут не позволить осуществить общественные интересы в возможной для данного уровня развития полноте. Во-вторых, надо стремиться как можно более полно использовать возможности заранее, до начала процесса производства обеспечить вытекающее из общественных интересов необходимое согласование действий участников общественного производства. Система заданий плана должна быть, следовательно, как можно более развернутой, но не в ущерб своей научности и обоснованности, а централизованные задания плана должны быть дополнены заключенными на их основе хозяйственными договорами.

Развитость системы заданий определяется тем, в какой мере она способствует движению экономики по оптимальному пути развития. Отсюда следует не только то, что всегда, когда информационные и технические возможности опережают рост экономических связей, система заданий плана должна расширяться, но и то, что планом должны задаваться такие действия, которые предопределяют остальные и составляют как бы костяк, основу системы действий участников производства, необходимых для движения по пути развития, наиболее предпочтительному с точки зрения общественных интересов.

Поскольку производство есть процесс присвоения объектов природы в рамках и посредством определенной общественной формы, система заданий по развитию производства должна охватывать в комплексе развитие производительных сил и производственных отношений, т. е. быть системой заданий социаль­но-экономического развития, системой, охватывающей все экономические процессы, в результате которых изменяются условия жизни людей.

Заметим, что если условия жизни людей понимать широко, не только как условия жизни отдельных членов общества, но и как условия развития общества в целом, то станет ясно, что развитие производительных сил имеет не только подчиненное развитию индивидов значение, но до известной степени и самостоятельное значение, так как все в большей мере высвобождает человека от той зависимости, в которой он находится по отношению к природе. В заданиях, определяющих развитие производительных сил, должно в то же время находить свое выражение требование общественных интересов – развивать производительные силы не в ущерб главной составляющей производительных сил – рабочему, трудящемуся. Более того, задания по развитию главной производительной силы – рабочего, трудящегося – должны играть ведущую роль во всей системе заданий.

С точки зрения воспроизводства социализма особую важность имеет определение минимального круга плановых заданий. Дело в том, что если из системы заданий выпадут те, которые предопределяют подчинение экономики общественным интересам (не случайно именно на это направлены «рекомендации» ревизионистов, касающиеся «совершенствования» планирования), то это неизбежно приведет к разрушению системы реализации общественной собственности, т. е. к самым серьезным последствиям для экономики социализма. Задания – это своего рода нервные окончания системы планового управления, это одно из самых тонких звеньев в цепи планового управления, поскольку через них совершается переход идеи развития экономики в общественных интересах в действительность и тем самым осуществляется воспроизводство общественной собственности.

Конечно, система заданий не может не изменяться, но в этом своем изменении она должна сохраняться как социалистическая. Нужно видеть в системе заданий то постоянное, неизменное, закономерное, что составляет суть народнохозяйственного плана.

На этапе, когда производство имеет развитый общественный характер, народное хозяйство представляет собой систему взаимосвязанных ячеек, каждая из которых, получая продукцию от одних предприятий и затрачивая ее, производит новую продукцию, поставляемую другим предприятием или удовлетворяющую конечные общественные потребности. Система их взаимосвязей может быть описана следующим образом.

Пусть имеется  предприятий, выпускающих  видов продукции. Предприятие с номером  затрачивает   _-_го продукта, полученного им с -го предприятия, и поставляет соответственно   _-_го продукта на -е предприятие и   -го продукта для удовлетворения конечных общественных потребностей. Производственные связи предприятий между собой и с конечными потребителями характеризуются матрицами трех типов: матрицей связей с поставщиками _,_ матрицей связей с получателями  и матрицей производства и распределения -го продукта _._ Эти матрицы имеют следующий вид:

Элементы матрицы  формируются с учетом необходимости удовлетворения потребностей в предметах непроизводственного назначения, образования резервного фонда и фонда накопления. Если рассмотреть матрицу , без последнего столбца, то получим матрицу распределения средств производства, определение элементов которой необходимо для организации фондированного снабжения по _-_му продукту и планового распределения средств производства. Матрицы _,_ и , могут быть представлены как сечения трехмерной матрицы производственных связей

                        . . .    

                .      .     .     .       .     

           .      .      .      .      .          .

      .      .      .      .      .               .

   . . .                    .

   . . .                 

 .      .            .        .             .

 .      .            .         .        .

 .      .            .         .     .

  . . .  

Отсюда ясно, что для полного преодоления стихийности в осуществлении хозяйственных связей, для обеспечения общественных интересов необходимо каждому предприятию указать, что в соответствии с выбранным плановым вариантом оно должно производить и кому поставлять, дав тем самым конкретные задания по удовлетворению общественных потребностей.

Общий алгоритм решения этой задачи определения значения элементов  матрицы  состоит в следующем. Сначала на уровне Госплана СССР определяются поставки между мини­стерствами. После того как исчислены соответствующие коэффициенты _,_ где количество  продукта, которое должно поступать от предприятий -го министерства предприя­тиям _-_го министерства, процесс далее идет в два этапа.

На первом каждое _-_е министерство, выступая как поставщик, распределяет между своими предприятиями запланированный министерству общий объем производства _-_го продукта

где  _–_ валовый выпуск  продукта на  предприятии, а затем назначает предприятий поставщиков для министерств получателей, определяя коэффициенты  таким образом, чтобы соблюдалось равенство

На следующем этапе каждое ( -e) министерство, выступая как получатель, определяет, как распределить поставки от  предприятия - го министерства-поставщика между пред­приятиями, находящимися в подчинении данного, - го, министерства

При этом -e министерство руководствуется нормами затрат, отражающими требования общественных интересов. Нормирование затрат может осуществляться как непосредственно, так и с помощью показателей эффективности, представляющих собой соотношение затрат и результатов. Поскольку выпуск определен, их величина фиксирует соответствующий общественным интересам уровень затрат. В тех случаях, когда общество не дает детальной конкретизации потребностей, показатели эффективности играют самостоятельную роль, представляя собой требования общества к соотношению затрат и результатов.

Отражаемая в плане необходимость поставлять  - му предприятию столько продукции, сколько ему требуется в соответствии с нормами затрат, может быть с учетом введенных выше обозначений выражена следующим образом:

Здесь через  обозначены нормы затрат на производство единицы -го продукта на _-_м предприятии. Произведение и общего выпуска -го продукта на _-м_ предприятии показывает потребность -го предприятия в -м продукте для производства запланированного ему выпуска -го продукта. Суммируя по  в правой части, мы получаем общую потребность _l-_го предприятия в _i_-м продукте в соответствии с плановыми нормами затрат. В левой части записан общий объем поставок - го продукта -му предприятию. Таким образом, будут определены элементы  матрицы _._ Что же касается заданий по поставкам продукции, удовлетворяющей конечные общественные потребности  , то они должны отвечать условию

где  – плановая потребность в продукции _i_-го вида, удовлетворяющей конечные общественные потребности.

На практике при планировании хозяйственных связей приходится ограничиваться максимально осуществимым уровнем конкретизации действий предприятий, исходя из требования такой увязки действий данной ячейки и других ячеек общественного производства, которая гарантировала бы максимально возможную реализацию общественных интересов. Эта задача является весьма сложной вследствие большого числа производимых продуктов. Поэтому при определении плановых заданий предприятиям приходится прибегать к агрегированию, т. е. объединению продукции, удовлетворяющей однородные потребности, в группы, конкретизации заданий через соответствующие от­раслевые органы управления, главки, промышленные объединения и т. п. звенья, отвечающие за удовлетворение потребностей в продукции определенного вида и по отношению к определенным группам потребителей (постоянные связи). Решению задачи планомерного удовлетворения общественных потребностей способствует и то, что наряду с органами централизованного планирования в плановой работе участвуют органы материально-технического снабжения, местного планового управления, а также учитываются предложения предприятий. Все эти органы проводят дезагрегирование заданий по объему выпускаемой продукции, определяя с максимальной возможностью конкретность номенклатуры и ассортимента. На основе заданий по объему выпуска продукции и номенклатуре производственные связи между предприятиями устанавливаются с помощью договоров поставок, когда от имени общества выступает предприятие-получатель, конкретизируя поставщику свои производственные потребности, определенные заданиями по выпуску продукции.

Поскольку плановое управление реализует непосредственно общественный характер производства, постольку именно на­роднохозяйственный план, выступающий в виде комплекса директивных заданий, как можно более полно предопределяющих развитие экономики в соответствии с интересами общества, должен служить основой для системы хозяйственных договоров, конкретизирующих плановые задания предприятиям и объеди­нениям. По такому принципу предусматривает составление пятилетнего плана и заключение на его основе хозяйственных договоров постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы». Заключенные на основе заданий пятилетнего плана пятилетние хозяйственные договора служат затем основой для выдвижения предприятием предложений по содержанию годового плана развития производства. В договорах, заключаемых на основе заданий годового плана, общественные интересы конкретизируются еще более полно, и в результате достигается сбалансирование практически по каждому виду продукции.

При ином подходе к планированию, когда государственный план рассматривается как сумма хозяйственных договоров, неизбежно постоянное нарушение народнохозяйственных пропорций. Ни о планомерности, ни о приоритете общественных интересов здесь не может быть и речи. Реализуется ли планомерность, будет ли она планомерностью на деле, зависит от того, ляжет ли план в основу договора или договор в основу плана. Лишь в первом случае можно всерьез говорить о социалистической планомерности. А. В. Бачурин справедливо подчеркивает, что «нельзя строить план лишь на основе заказов потребителей. Следует учитывать, что размеры и характер заказов планово регулируются путем установления соответствующих объемов капитальных вложений, планомерного изменения структуры производства, роста доходов населения и т. д. Поэтому и при значительном повышении роли заказов и договорных отношений планы предприятий не могут представлять собой лишь арифметическую сумму договоров. Сами договорные отношения и систему заказов, как и стабильные хозяйственные связи между предприятиями, можно успешно развивать только на базе совершенствования практики составления пятилетних и годовых планов».[[1]](#bookmark337 "Current Document")

Идея превратить план в сумму, совокупность хозяйственных договоров, хотя внешне и отличается от конструкций сторонников концепции «рыночного социализма», но, по сути, однотипна последней. Концепция «рыночного социализма» есть слепок с отношений капитализма свободной конкуренции, а концепция «договорного социализма» есть слепок с капитализма монополистического, который есть тоже товарное хозяйство, хотя в нем уже совершился подрыв товарного производства, и мощное развитие получила система договоров – заказов. Начало в деятельности всякой капиталистической фирмы – заказы других предприятий, портфель заказов. Он лежит в основе плановых расчетов для фирмы изготовителя, и в принципе буржуазному государству ничего не стоит утвердить сумму хозяйственных договоров между фирмами, назвав ее народнохозяйственным планом производства. Но разве может называться планом фиксация стихийно складывающихся хозяйственных ситуаций, разве имеет что-либо общее с планом, кроме внешней формы, проекция на сетку времени хозяйственных договоров? Задача социалистического планирования состоит не в том, чтобы добиться какого угодно согласования деятельности предприятий. Требуется вполне определенное согласование, именно такое, при котором наиболее полно осуществлялись бы общественные экономические интересы и удовлетворялись бы те потребности, которые этой задачей порождены.

Задания по удовлетворению общественных потребностей представлены, как отмечалось выше, агрегированными и детализированными заданиями по выпуску и поставкам продукции. Тот факт, что конечным пунктом производства является удовлетворение потребностей (т. е. потребление), определяет их ключевую роль.[[2]](#bookmark151 "Current Document") В силу общественного характера производства, когда каждое предприятие выступает и поставщиком и потребителем, без этих заданий ни о какой планомерности в развитии производства говорить нельзя.

Задания по выпуску продукции могут быть сформированы более или менее независимо от заданий по поставкам с помощью балансового метода. О масштабах балансовой работы в СССР говорят следующие данные. По номенклатуре, утверждаемой правительством (около 300 наименований), балансы разрабатываются Госпланом СССР. Он же разрабатывает и утверждает материальные балансы по номенклатуре, которая является разукрупнением номенклатуры, утверждаемой правительством, а также представляет продукцию межотраслевого применения (более 1900 наименований). По остальным видам продукции балансы разрабатываются и утверждаются Госснабом СССР (более 17 тыс.) и министерствами (90 тыс. наименований продукции),[[3]](#bookmark152 "Current Document")

Подчеркиваем, что в условиях общественного характера производства задания, определяющие натурально-вещественную структуру производства, и задания по поставкам лишь в сово­купности могут обеспечить планомерное удовлетворение потребностей. Отсюда, в частности, следует, что план распределения средств производства составляет неотъемлемую часть на­роднохозяйственного плана.

Формально в систему показателей поставок и выпуска продукции укладываются и некоторые показатели дальнейшего развития производства – типа централизованных капитальных вложений. Их, однако, недостаточно, чтобы с необходимой полнотой обеспечивать развитие и производственных ячеек, и общественного производства в целом в общественных интересах. Для этого, т. е. для того, чтобы «задать воспроизводство», нужны задания по строительству новых предприятий, по внедрению новой техники и технологии. Короче говоря, система заданий государственного плана должна предопределять не только функционирование всего общественного производства, но и его дальнейшее развитие в соответствии с общественными интересами.

Задания народнохозяйственного плана могут быть подразделены на задания кратковременного и длительного действия. Последние обычно рассматриваются как бы за пределами плана и выступают в виде норм, в том числе и норм трудовых затрат, стандартов, правил и т. п. Но это верно лишь по отношению к текущим планам. Если же всю систему планов рассматривать как один народнохозяйственный план, то и нормы, и стандарты, и правила выступают, если взять длительный промежуток времени, как такие же задания плана, но только более длительного действия, изменяющиеся по истечении большого промежутка времени. Научно-технический прогресс ведет к сокращению этого промежутка.

Поскольку все экономические процессы тесно связаны меж­ду собой, взаимообусловливают и предполагают друг друга, постольку в такой же необходимой связи должны находиться и задания народнохозяйственного плана. План есть комплекс таких заданий, взаимоувязанность и взаимосогласованность которых отвечает объективно необходимой взаимозависимости и взаимообусловленности экономических процессов. В. И. Ленин писал: «Все планы отдельных отраслей производства должны быть строго координированы, связаны и вместе составлять тот единый хозяйственный план, в котором мы так нуждаемся».[[4]](#_ftn4)

Взаимосвязь плановых заданий можно усмотреть, например, в том, что задания по объемам производства и номенклатуре продукции определяют количество потребительных стоимостей каждого вида, которое должно быть произведено, а сам этот вид, точнее его свойства как потребительной стоимости, определяются стандартом. В системе стандартов можно точно так же, как и в системе разовых, кратковременных заданий, усмотреть согласованность, вытекающую из согласованности техно­логических и экономических процессов.

В системе заданий, составляющих народнохозяйственный план, выделяются те, которые непосредственно предопределяют изменения в условиях жизни людей, вытекающие из общест­венных интересов. Ведущими во всей системе являются задания по улучшению условий труда и развитию трудящихся, соответствующие цели социалистического производства и управления. Они должны пронизывать всю экономику сверху донизу и придавать ее развитию необходимое направление, диктуемое основным экономическим законом социализма. В их числе находятся и задания по удовлетворению общественных потребностей.[[5]](#_ftn5) Все остальные задания подчинены тому, чтобы обеспечить выполнение заданий, непосредственно определяющих улучшение условий жизни членов общества.

Таким образом, с точки зрения воспроизводства социалисти­ческих производственных отношений, в число заданий, составляющих народнохозяйственные планы, как минимум должны входить: а) задания, определяющие планомерное удовлетворение фиксированных выбором оптимального планового варианта общественных потребностей (что, кем, какого качества, для кого и в каком количестве производится и кому направляется; б) нормы затрат (что и в каких количествах затрачивается); в) задания по эффективности производства, в которых указывается отвечающее общественным интересам соотношение затрат и результатов; г) задания, определяющие вытекающее из общественных интересов дальнейшее развитие производства. Необходимы задания длительного действия, определяющие условия, характер и способ действий и выступающие как стандарты или нормативы. Планировать ход развития экономики означает, в частности, планировать улучшение условий труда работников и уровень развития их физических и духовных способностей, развитие производственных отношений и их активной части – отношений управления и изменение структуры этих отношений. Критерий, которым при этом следует пользоваться, один и только один – как можно более полное проведение общественных экономических интересов.

В планировании социалистического непосредственно-общественного производства, построенного на общественном разделении труда, показатели, которые в комплексе характеризуют степень удовлетворения общественных экономических интересов, занимают центральное место. Система централизованно утверждаемых плановых показателей должна охватывать все важнейшие стороны и моменты воспроизводства, как натурально-вещественные, так и стоимостные. Их увязка при социализме возлагается на план. При этом следует подчеркнуть, что именно подчинение производства общественным ин­тересам делает важнейшим натурально-вещественный аспект плана, а ключевыми – натурально-вещественные показатели. Этот принцип со всей последовательностью проведен и закреплен в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы». Ведь из признания непосредственно-общественного характера социалистического производства вытекает, что система натурально-вещественных заданий должна быть, как можно более развитой, так как чем полнее номенклатурный разрез плана, тем шире круг гарантированно, по плану удовлетворяемых потребностей, тем меньше места стихийности, тем выше степень удовлетворения общественных экономических интересов. Никак нельзя, поэтому согласиться с теми экономистами, которые полагают, что чем меньше номенклатурный разрез плана, разрабатываемого на уровне Госплана СССР, тем лучше для народного хозяйства.

Следует подчеркнуть, что отказ от натурально-вещественных показателей плана ликвидирует саму планомерность, поскольку исключает сознательное поддержание соответствия между производством и потребностями. Но это, конечно, не означает, что можно обойтись одними только натурально-вещественными заданиями. Нельзя не видеть того, что немыслимо планировать номенклатуру продукции, не прибегая к укрупнению, обобщению, агрегированию потребностей и соответственно средств их удовлетворения. Этой цели служат объемные показатели, такие, как объем валовой, товарной, реализованной или чистой продукции, а также показатель нормативной стоимости обработки. Являясь стоимостными по форме, данные показатели позволяют спланировать разделение всей массы общественного труда по укрупненным группам конкретного труда, дальнейшее же, более детальное натурально-вещественное планирование дают показатели по номенклатуре и ассортименту.

Исходя из сказанного, нельзя признать правильным мнение о том, что на уровне предприятий и производственных объединений не должно быть директивных плановых показателей объема выпуска. Отказ от показателя объема реализованной продукции без равноценной замены (а объем выпуска лучше считать с помощью измерителей, точнее отражающих потребительские свойства производимой продукции) и вообще от всех объемных показателей на уровне предприятия также делает централизованное планирование невозможным. Ведь невозможно же всё из центра задать в конкретной номенклатуре! Естественно поэтому, что отказ от объемных показателей равносилен предложению сделать исходным пунктом планирования не задания государства, а заказы конкретных предприятий, или портфель заказов. При этом у сторонников данной точки зрения выходит, что заключение хозяйственных договоров становится предплановой стадией вместо того, чтобы быть стадией после- плановой, когда ключевые моменты воспроизводства определены общественными интересами, выраженными планом.

В предшествующие годы вышло немало статей и брошюр, где преувеличивалась роль стоимостных показателей плана и преуменьшалась роль натурально-вещественных. На практике такой подход приводил к тому, что в фондообразующих факторах учитывались только стоимостные показатели – прибыль, рентабельность, прирост реализации – и не учитывались натурально-вещественные, такие, как выполнение плана поставок. Не принимался во внимание, следовательно, в достаточной мере непосредственно-общественный характер социалистического производства. Теперь, если не выполнен план поставок, перевыполнение плана по реализации продукции не засчитывается. Но было бы неверно делать крен в противоположную сторону – совсем отказываться от стоимостных показателей объема производства. Необходимо помнить, что организация планирования и управления – это система. Поэтому, прежде чем пытаться вынуть из нее какое-либо звено, следует подумать, как поведет себя при этом система в целом. Будет ли она функционировать в прежнем качестве, т. е. воспроизводиться как социалистическая.

Как следует из содержания данной главы, план – это своего рода роспись будущих действий хозяйствующих субъектов, которая ведет, в общем и целом, к осуществлению общественных экономических интересов. План – это обобщенное выражение будущего экономического развития, получающее свою реализацию благодаря соблюдению установленного им порядка действий всеми хозяйствующими субъектами. План как орудие преобразования действительности уже в понятии своем заключает, следовательно, понятие дисциплины.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Бачурин А. В. Совершенствование плановых показателей и критериев оценки. – Плановое хозяйство, 1976, № 3, с. 13.

[[2]](#_ftnref2) Г. А. Джавадов отмечает: «Некоторые авторы отождествляют натуральные показатели с директивными, а стоимостные с экономическими и на этой основе предлагают отказаться от натуральных показателей и строить, управление на всех уровнях на основе использования стоимостных категорий. . . Это еще одно из неудавшихся обоснований рыночной модели социалистического производства». – Методы управления социалистическим производством / Под ред. Г. X. Попова. М., 1971, с. 47.

[[3]](#_ftnref3) Иванченко В. М. Методология народнохозяйственного планирования, с. 67.         ,

[[4]](#_ftnref4) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 42, с. 154.

[[5]](#_ftnref5) Заметим, что роль заданий по удовлетворению общественных потребностей отнюдь не заключается в том, чтобы планомерно подчинять производство стихийно складывающимся потребностям. Коммунистическая партия направляет производство таким образом, чтобы, планомерно преобразуя условия жизни людей, планомерно изменять и их потребности, формируя потребности всесторонне развитых членов общества.