### _Глава II_. СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЛАНОВОГО ЦЕНТРАЛИЗОВАННОГО УПРАВЛЕНИЯ
#### § 1. РЕАЛИЗАЦИЯ ПЛАНА И ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДИСЦИПЛИНА. НЕОБХОДИМОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННОЙ  
ФОРМЫ ЭКОНОМИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ В ПЕРВОЙ ФАЗЕ КОММУНИЗМА

План переходит в действительность по мере того, как его задания реализуются в действиях участников производства, по мере того, как комплекс плановых заданий перерастает в комплекс действий, направленных на их выполнение, и, следовательно, на реализацию основных составляющих оптимального варианта экономического развития, отвечающего общественным экономическим интересам.

Все задания плана взаимоувязаны и взаимосогласованы между собой в силу взаимообусловленности и взаимозависимости экономических деятельностей и экономических процессов. Только поэтому план и может служить прообразом будущего экономического развития. И он может быть реализован лишь при условии, если установленный им порядок действий хозяйствующих субъектов будет неукоснительно соблюдаться, т. е. при условии высокой хозяйственной дисциплины. Невыполнение плановых заданий теми или иными участниками производства разрушает то согласование действий, которое необходимо для движения по оптимальному, выражающему общественные интересы пути экономического развития, и означает большее или меньшее отклонение от наилучшей траектории движения. Как отмечалось в нашей печати, есть немало случаев, когда тот или иной завод поставляет продукцию не по всей заказанной номенклатуре, хотя по объему реализации в рублях, тоннах, кубометрах, как правило, перекрывает плановые задания.[[1]](#_ftn1) Л. И. Брежнев, выступая в Минске на торжественном заседании, посвященном вручению городу-герою ордена Ленина и медали «Золотая Звезда», подчеркивал необходимость «безусловно, выполнять предусмотренные планом задания по всем без исключения показателям. Нередко у нас плановые показатели как бы делят на „основные” и „второстепенные”. Стремятся выполнить план по „основным” и беззаботно относятся к якобы „второстепенным”. Это недопустимо. План должен считаться выполненным, только если выполнены задания по всем утвержденным показателям».[[2]](#_ftn2)

Дисциплина, т. е. соблюдение установленного порядка действий, в данном случае плановая дисциплина, – это то, что превращает план в действительную экономическую практику. В этом ее гигантское значение для планового хозяйства, которым является социализм. Если подчинение всего производства общественным экономическим интересам осуществляется прежде всего благодаря плану, а план реализуется благодаря дисциплине, то очевидно, что «социалистический способ производства может быть упрочен лишь на основе товарищеской дисциплины трудящихся, их максимальной самодеятельности, сознания ответственности и строжайшего взаимного контроля над продуктивностью труда».[[3]](#bookmark154 "Current Document") В. И. Ленин подчеркивал, что «успех социализма немыслим без победы пролетарской сознательной дисциплинированности над стихийной мелкобуржуазной анархией».[[4]](#bookmark155 "Current Document") В Конституции СССР записано, что соблюдение трудовой дисциплины – обязанность и дело чести каждого способного к труду гражданина (ст. 60). Дисциплина стала экономическим фактором в силу общественного характера производства, в силу того, что для развития производства, принявшего общественный характер, требуется общественное действие, а всякое общественное действие требует согласования действий его участников.

Дисциплина есть общественная связь, поэтому и говорят, что она одна для всех, на каком бы участке или уровне экономики субъекты хозяйственной жизни ни находились. Л. И. Брежнев подчеркивал, что «социалистическая дисциплина – это дисциплина, единая для всех членов общества, обязательная для всех и каждого».[[5]](#bookmark156 "Current Document")

Чем выше звено экономики, тем тяжелее последствия допущенного в нем нарушения дисциплины, ибо это не только означает крупное отклонение от оптимального варианта развития, но и подрывает дисциплину нижестоящих звеньев, превращает ее в пустую формальность, делает ее бессмысленной, поскольку из-за нарушений в высшем звене она никак не ведет к согласованию действий в масштабах всей экономики. Создается, таким образом, почва для новых нарушений дисциплины, для еще большего нарушения общественных интересов. Вот почему, чем выше звено управления, тем крепче должна быть хозяйственная дисциплина. ЦК КПСС ставит задачей строгое соблюдение плановой дисциплины во всех звеньях народного хозяйства.[[6]](#bookmark157 "Current Document")

Как известно, каждому общественному строю свойственна своя дисциплина. Для рабовладельческого строя – это дисциплина палки, для феодализма – дисциплина палки и голода, для капитализма – дисциплина страха оказаться за воротами фабрики и лишиться средств, к существованию. На чем же основана социалистическая дисциплина? А именно на том, что план выражает общественные интересы. Улучшение экономического положения трудящихся находится в прямой зависимости от выполнения плана, и это является тем глубинным фактором, который побуждает их к соблюдению установленного в плане порядка действий. Как подчеркивалось еще в Программе РКП (б), массы на «собственном практическом опыте приходят к тому убеждению, что уровень их благосостояния зависит исключительно от дисциплинированности их собственного труда».[[7]](#bookmark158 "Current Document")

Социалистическая дисциплина основана, следовательно, на том, что план способствует движению экономики по такому пути развития, который в наибольшей степени отвечает интересам трудящихся. Эта основа тем прочнее, чем полнее и глубже выражены планом общественные интересы, чем с большей опре­деленностью план направляет действия участников общественного производства на улучшение жизни трудящихся, на развитие их физических и духовных способностей. Вот почему вопрос о дисциплине решается уже в процессе составления плана и решается при этом в главном и основном.

В составлении планов велика роль научных учреждений. Современное производство требует все более четкой организации науки, более высокой дисциплины и ответственности научных работников за выполнение явных и неявных заказов производства, более высокого качества их научной подготовки. Те или иные просчеты или ошибки в научных исследованиях, раз­работках и проектах теперь не оседают только в виде «иного мнения» в научно-технических журналах, а сказываются на материальном производстве, приводят к потерям материальных благ, сбоям производственного ритма, подрывают рост производительности труда и т. д.

Нельзя не считаться с тем, что ошибки на стадии научных исследований и проектных разработок предопределяют противоречащее общественным интересам использование средств производства и означают, следовательно, как бы запланированное отклонение от достижения наивысшего народнохозяйственного эффекта. К снижению эффективности социалистического производства ведет и всякое недостаточно экономичное решение, за­кладываемое в планы, так как оно не обеспечивает возможной при данном уровне науки, техники и технологии степени использования общественных ресурсов, степени удовлетворения общественных интересов.

Именно потому, что социалистическая дисциплина основывается на соответствии целей и задач плана объективным экономическим интересам непосредственных производителей материальных благ, для соблюдения плановых заданий требуется высокая научность планирования, гарантирующая, что план на деле является выражением общественных экономических интересов. План, плохо выражающий эти интересы, отражающий не интересы передового класса, а менее передовые интересы, подрывает дисциплину, не может рассчитывать на инициативу и самоотверженность тех, кто проводит его в жизнь.

Надо сказать, что дисциплинирующее влияние материального производства на сферу науки во многом зависит от той линии, которая соединяет науку и производство, и, в частности, от тех руководителей, которые ответственны за бесперебойное функционирование связи наука – производство. Без повышения хозяйственной дисциплины и ответственности быстрый научно-технический прогресс невозможен, и это повышение – прямое требование производительных сил на этапе широкого и систе­матического применения достижений науки в производстве.

Поскольку планом определены основные действия, необходимые для реализации оптимального варианта экономического развития, постольку плановая дисциплина составляет основу всей хозяйственной дисциплины. Последняя заключается при социализме в том, чтобы держаться такого порядка действий, который необходим для движения по наиболее полно отвечающему интересам общества пути экономического развития. Дисциплинированность в самом широком смысле заключается в том, чтобы не только выполнять планы, наряды и хозяйственные договоры, но и в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности действовать в общественных интересах.

Соответствие планов общественным экономическим интересам составляет объективную основу хозяйственной дисциплины при социализме. Но для того, чтобы эта объективная основа проявила себя в действительной дисциплинированности участников производства, они должны осознать имеющуюся связь между выполнением плана и улучшением своих жизненных условий. Социалистическая дисциплина есть дисциплина сознательная. «Коммунистическая организация общественного труда, к которой первым шагом является социализм, – писал В. И. Ленин, – держится и чем дальше, тем больше будет держаться на свободной и сознательной дисциплине самих трудящихся, свергнувших иго, как помещиков, так и капиталистов».[[8]](#_ftn8)

Поскольку социалистическая дисциплина есть дисциплина сознательная, постольку при условии соответствия планов общественным интересам главным методом ее повышения является убеждение. Отсюда вытекает гигантская роль средств массовой пропаганды и агитации как фактора укрепления дисциплины. Путем разъяснения массам хозяйственных задач, места каждого в их осуществлении, тех улучшений в жизненных условиях, которые являются следствием выполнения планов, партия добивается высокой сознательной дисциплины. Разумеется, что для этого требуется не только высокий уровень пропаганды и агитации, но прежде всего высокий уровень социального предвиде­ния, высокий уровень планирования, требуется действительное соответствие планов коренным интересам большинства трудящихся. Без этого условия пропаганда и агитация отрываются от реальной действительности и не могут вызвать энтузиазма масс, без которого немыслимо использование всех преимуществ социализма.

Дисциплина при социализме, как мы уже отмечали, своей основой имеет соответствие интересов, выраженных в плане, коренным интересам участников общественного производства. Но пока остаются классы, остаются и различия в интересах. Общественные интересы, интересы рабочего класса, выражая коренные интересы всех членов социалистического общества, в то же время не абсолютно тождественны интересам других классов и слоев, во-первых, и интересам отдельных групп, слоев и отдельных рабочих, во-вторых. Различия в действиях, в подходах к делу, в той активности и энергии, с которыми отстаиваются общественные интересы, в требовательности к себе и другим поэтому объективно обусловлены. А раз эти различия объективно обусловлены, то не во всех случаях можно только путем убеждения добиться достаточно полного, быстрого и последовательного осуществления выражающих общественные интересы плановых заданий.

Нельзя забывать о том, что социализм несет еще отпечаток того строя, из которого он вышел. В период социализма сохраняются классовые различия и отдельные мелкобуржуазные при­вычки. Кроме исторических причин, эти привычки поддерживаются недостаточной развитостью общественного труда, который, хотя и есть уже труд непосредственно-общественный, по своему содержанию и условиям еще не вполне стал первой жизненной потребностью. Он не может, следовательно, везде и всегда со­вершаться только на основе понимания необходимости трудиться на общую пользу.

Социалистическая дисциплина имеет классовый характер. План, выражающий общественные интересы, рассчитан на активность и энергию передового класса и всех трудящихся. Однако вследствие различий в экономическом положении и, значит, вследствие неодинаковой заинтересованности в осуществлении целей и задач плана объективно обусловлены различия в той энергии и активности, с которыми трудящиеся участвуют в его реализации. Отсюда и необходимость применения принуждения по отношению к тем, чьи действия не вполне отвечают требованиям, вытекающим из общественных интересов, ведут к нарушению хозяйственной дисциплины.

В условиях тесной взаимозависимости экономических деятельностей и экономических процессов недисциплинированность отдельных лиц, нежелание выполнять те или иные пункты народнохозяйственных планов, халатное отношение к делу приводят к цепным реакциям невыполнения, наносят ущерб интересам трудящихся. В условиях производства, имеющего развитый общественный характер, усилия десятков, сотен и даже миллионов человек могут быть сорваны действиями или бездействием нескольких десятков человек, которые не выполнили надлежащим образом своей части общей производственной задачи. Осуществление на деле приоритета общественных интересов требует, чтобы так или иначе, в том числе и мерами принуждения, преодолевалось активное или пассивное сопротивление, оказываемое отдельными лицами, проведению интересов громадного большинства трудящихся. Это прямо вытекает из принципа демократического централизма. В. И. Ленин указывал, что не может быть речи о демократизме, если действия, противоречащие самым глубоким и коренным интересам большинства трудящихся, не встречают решительного отпора, если общественным интересам не обеспечено безраздельное господство, ибо «быть демократом значит на деле считаться с интересами большинства народа».[[9]](#_ftn9) В Отчетном докладе ЦК КПСС XXV съезду подчеркивается: «... заботясь о всемерном развитии личности, прав граждан, мы вместе с тем уделяем должное внимание проблемам укрепления общественной дисциплины, соблюдению всеми гражданами их обязанностей перед обществом. Ибо без дисциплины и прочного общественного порядка демократия неосуществима. Именно ответственный подход каждого гражданина к своим обязанностям, к интересам народа создает единственно надежную базу для наиболее полного воплощения принципов социалистического демократизма».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftn10)  О том же записано в Конституции СССР: «Демократический централизм сочетает единое руководство с инициативой и творческой активностью на местах, с ответственностью каждого государственного органа и должностного лица за порученное дело» (ст. 3). Демократизм принуждения со стороны социалистического государства выражается в том, что оно обеспечивает приоритет коренных интересов всех трудящихся, интересов самых передовых и самых глубоких над всеми остальными интересами.

Без применения принуждения для обеспечения хозяйственной дисциплины, реализации планов и осуществления приоритета общественных интересов в первой фазе коммунизма не обойтись. Однако необходимость принуждения при социализме не следует смешивать с теми или иными его формами, ибо последние определяются лишь степенью противодействия, пассивного или активного сопротивления проведению интересов рабочего класса. В. И. Ленин подчеркивал, что подчинение рабочему классу и представляющим его интересы руководителям «... может, при идеальной сознательности и дисциплинированности участников общей работы, напоминать больше мягкое руководство дирижера. Оно может принимать резкие формы диктаторства, – если нет идеальной дисциплинированности и сознательности».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftn11) Совершенно ясно, что по мере сокращения социально-экономических различий между людьми будут сокращаться и различия в интересах, а это значит, что принуждение для обеспечения безусловного приоритета интересов передового класса будет применяться все реже и реже, хотя необходимость в нем останется до построения полного коммунизма, когда исчезнут классы.

Рабочему классу, который, осуществляя свою всемирно-историческую роль, руководит борьбой трудящихся за коммунизм, для полного и последовательного претворения в жизнь общественных интересов необходим, следовательно, такой аппарат, который был бы, во-первых, классовым и, во-вторых, обладал бы силой принуждения. Таким аппаратом является социалистическое государство – «государство нового типа, основное орудие защиты революционных завоеваний, строительства социализма и коммунизма».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/12]](#bookmark159 "Current Document") Экономическое управление поэтому и в переходный период, и в период социализма по необходимости принимает государственную форму. Просвещаемый, сплачиваемый и организуемый Коммунистической партией рабочий класс свою роль субъекта управления социалистической экономикой осуществляет с помощью аппарата государственной власти. Из самой природы нового строя закономерно вытекает постепенное расширение социальной базы социалистического государства. С построением социализма, когда весь народ прочно встал на социалистические позиции, рабочий класс ведет свою классовую борьбу в тесном единении с кооперированным крестьянством и трудовой интеллигенцией против  буржуазной и мелкобуржуазной идеологии и психологии. Государство диктатуры пролетариата служит всему трудовому народу благодаря руководящей роли рабочего класса во главе с его авангардом – коммунистической партией.

Социалистическое государство осуществляет диктатуру пролетариата, служит организующим началом в решении задач коммунистического строительства. Опираясь на поддержку всех трудящихся, на их сознательную организованность, социалистическое «государство в то же время не отказывается от необходимых мер принуждения по отношению к лицам, нарушающим законы социалистического общества, его нормы и принципы».[[Capital/01 Том/13]](#bookmark344 "Current Document")

Поскольку аппаратом для неуклонного проведения общественных интересов является государство, постольку центром эко­номического управления может быть только орган государства. Никакой другой орган, кроме государственного, на этапе социализма не может быть органом планового управления, гаранти­рующим последовательное проведение в экономике интересов, рабочего класса и, следовательно, общественных экономических интересов, реализацию и постоянное воспроизводство общественной собственности. Именно потому, что интересы рабочего класса  выступают как общественные, их приоритет требует, чтобы задаче осуществления этих интересов в экономике была подчинена деятельность всех членов социалистического общества. В силу единства коренных интересов классов и слоев при социализме в деятельности государства на первое место выдвигается хозяйственно-организаторская функция, а подавляются лишь такие действия (от кого бы они ни исходили), которые противостоят интересам общества, государства, народа.

Грубой идеологической и политической ошибкой являются попытки истолковать классовую сущность нашего государства в том смысле, будто происходит «отречение» от чисто рабочей точки зрения, «деклассирование» и т. п. Такое противоречащее ленинизму толкование, которым особенно усердно занимаются ревизионисты, как справедливо отмечает Р. И. Косолапов, «лишено каких бы то ни было объективных оснований».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/14]](#bookmark160 "Current Document") К сожалению, и «в работах некоторых советских ученых, – писал С. П. Трапезников, – наблюдалось явное забегание вперед в вопросах об отмирании государства, о перерастании социалисти­ческой государственности в коммунистическое самоуправление и т. д. В отдельных работах появились ошибочные утверждения, что Советское государство уже не является классовым органом, ставится под сомнение классовый характер государства».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/15]](#bookmark161 "Current Document") История, однако, показывала уже не раз, что попытки забегания вперед, попытки подменить решение задач сегодняшнего дня постановкой будущих задач сводятся к самообману и затушевыванию самых насущных, актуальных проблем и противоречий современной жизни общества. Это не может не вести к серьезным отрицательным последствиям, как в теории, так и на практике, тем более в условиях, когда мир расколот на две противоположные социально-экономические системы. Поэтому марксизм-ленинизм отвергает проповедь бесклассовости и надклассовости, как чрезвычайно мешающую делу коммунистического строительства, а неклассовый подход к анализу общественных явлений в условиях, когда классы еще остаются, осуждает как мелкобуржуазный и ревизионистский. «Отход от классовых пролетарских позиций не только в сфере практических, политических и экономических акций, но и в сфере принципов, идей, учения, в сфере идеологии воплощает душу ревизионизма, его суть».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/16]](#_ftn16)

Попытки ревизионистов и оппортунистов во что бы то ни стало отмежеваться от ленинских идей о классовом подходе к функции государства не случайны. Дело в том, что в той мере, в какой государство перестает проводить в экономике общественные интересы, в такой же мере государственная собственность по сути дела перестает быть социалистической. Чтобы этого не случилось, необходим не просто централизм, а централизм в интересах рабочего класса и, следовательно, в коренных интересах трудящихся, демократический централизм. Вот почему В. И. Ленин писал: «Мы за централизм и за „план”, но за централизм и за план _пролетарского_ государства».[[Capital/01 Том/17]](#bookmark162 "Current Document")

Господство общественных экономических интересов в экономике обеспечивается не только последовательной классовой позицией партии и государства, но и непосредственно государственным плановым централизованным управлением общественным производством. Раз общественная собственность, пока еще остаются классы, имеет государственную форму,[[Capital/01 Том/18]](#bookmark163 "Current Document") то всякое ограничение функций государства в экономике, всякое принижение государственного планового централизованного управления есть шаг к ослаблению общественной собственности, т. е. к подрыву господства общества над средствами производства. Вот почему с попытками ограничить государственное управление экономикой необходима самая решительная борьба. Государственное плановое централизованное управление экономикой – важнейшая из форм проявления общественной собственности на средства производства, причем такая, без которой общественная собственность, хотя и может еще некоторое время оставаться юридическим и политическим фактом, но перестает быть фактом экономическим.

Не случайно современные ревизионисты, извращенно толкуя классовую сущность социалистического государства, направляют свои атаки и на государственное плановое централи­зованное управление экономикой. Заметим, что по своей форме эти атаки могут выглядеть вполне марксистскими, поскольку прикрываются верными положениями о том, что государство по своему понятию есть организация надстроечная, предназначенная для выполнения политических функций. Однако при этом «забывается» свойственная социализму диалектика взаимодействия базиса и надстройки. Ведь из того, что все функции государства – политические, вовсе не следует, что оно не может выполнять экономических функций. Напротив, если сами экономические функции носят классовый, политический характер, то только государство, как орган политического управления, и может их успешно выполнять. Классовый, политический характер экономического управления в первой фазе коммунизма требует совмещения политического и экономического центров, а центр политического управления выполняет также и экономические, базисные функции. От того, что центр хозяйственного управления совместился с политическим центром, отношения планового централизованного управления экономикой отнюдь не потеряли своего базисного, экономического характера.

Таким образом, социализму свойственно специфическое соотношение между экономическим базисом и политической надстройкой. Социализм представляет собой централизованное хозяйство, и роль центра экономического управления выполняет центр политический, благодаря чему все отношения централизо­ванного управления экономикой принимают государственную форму. Экономический базис определяет деятельность политической надстройки, но политическая надстройка не просто оказывает влияние на экономический базис. Государство в лице экономического центра прямо организует хозяйственную жизнь страны в общественных интересах.

В. И. Ленин предвидел развитие экономических функций социалистического государства. Имея в виду переходный от капитализма к социализму период, он писал: «... государственная власть перестает быть ... аппаратом, стоящим над производственным процессом; она начинает превращаться в организацию, непосредственно выполняющую функции управления экономикой страны».[[Capital/01 Том/19]](#bookmark164 "Current Document")

Поскольку социалистическое государство наряду с политическими выполняет и экономические функции, от содержания и уровня государственного управления прямо зависит ход экономической жизни. Ясность политической программы, твердость и неуклонность в проведении ее в жизнь, четкая направленность деятельности государства на обеспечение неукоснительного осуществления интересов передового класса – все это резюмируется динамичным развитием экономики, находит свое прямое выражение в быстром повышении благосостояния трудящихся, развитии их духовных и физических сил, ускорении процесса ликвидации социального неравенства и полного уничтожения классов. Отход государства от ясной классовой линии, потеря социальной перспективы, неспособность решительно и энергично проводить интересы передового класса чреваты самыми серьезными нарушениями экономической жизни, ведут к замедлению всего экономического и политического развития, ухудшению жизненного уровня трудящихся. Л. И. Брежнев писал: «Исторический опыт учит, что там, где происходит ослабление роли и власти социалистического государства, там нарастают эле­менты анархии и стихийности, ставятся под угрозу завоевания социализма».[[Capital/01 Том/20]](#bookmark345 "Current Document")

Поэтому партия добивается того, чтобы государство самым решительным образом выступало против всех, кто своими действиями или бездействием мешает осуществлению общественной собственности, пресекало любые действия, направленные против общественных интересов. Л. И. Брежнев говорил: «Нашей общей задачей остается – и это необходимо еще раз подчеркнуть – серьезное повышение требовательности, персональной ответственности работников всех рангов за порученное дело, за выполнение решений ЦК КПСС и правительства. Надо пресекать нарушения партийной и государственной дисциплины, строго взыскивать за них».[[Capital/01 Том/21]](#bookmark165 "Current Document")

Закрепленный силой государственной власти народнохозяйственный план выступает как государственный план. Он предстает в виде комплекса директивных заданий, которые выражают коренные интересы всех трудящихся, прямо адресуются сознанию трудящихся и поддерживаются всей силой государственной власти. Государственная дисциплина призвана обеспечить неукоснительное проведение плана в жизнь. «Линия на всемерное укрепление партийной и государственной дисциплины должна быть четко выражена в практической работе с кадрами на всех уровнях».[[Capital/01 Том/22]](#bookmark166 "Current Document")

  

---

[[1]](#_ftnref1) См., напр., передовую статью в газ.: Правда, 1978, 31 июля.

[[2]](#_ftnref2) Брежнев Л. И. Ленинским курсом. Речи, приветствия, Статьи, воспоминания. Т. 7. М., 1979, с. 378.

[[3]](#_ftnref3) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 38, с. 436.

[[4]](#_ftnref4) Там же, т. 36, с. 189.

[[5]](#_ftnref5) Материалы XXIV съезда КПСС, с. 100.

[[6]](#_ftnref6) Правда, 1980, 2 дек.

[[7]](#_ftnref7) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 38, с. 436.

[[8]](#_ftnref8) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 14.

[[9]](#_ftnref9) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 34, с. 166.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftnref10) Материалы XXV съезда КПСС, с. 85.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftnref11) Л е н и н В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 200.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/12]](#_ftnref12) Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистиче­ских Республик, с. 3.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) Об идеологической работе КПСС, с. 262.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/14]](#_ftnref14) Косолапов Р. И. Социализм: к вопросам теории. 2-е изд. испр. и доп. М„ 1979, с. 422.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/15]](#_ftnref15) Трапезииков С. П. На крутых поворотах истории. М., 1972, с. 338.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/16]](#_ftnref16) Современный правый ревизионизм. М., Прага, 1973, с. 311.

[[Capital/01 Том/17]](#_ftnref17) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 34, с. 320.

[[Capital/01 Том/18]](#_ftnref18) «Процесс отмирания социалистического государства не потребует передачи средств производства каким-то другим органам. Они, по-видимому, останутся в распоряжении тех же органов, но последние будут постепенно, по мере разрешения основных классово-политических и социально-экономических проблем социалистической стадии утрачивать государственный характер и превращаться в органы общественного самоуправления». – Медведев В. А. Социалистическое производство. М., 1976, с. 59.

[[Capital/01 Том/19]](#_ftnref19) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 38, с. 442.

[[Capital/01 Том/20]](#_ftnref20) Брежнев Л. И. Вопросы развития политической системы советского общества. М., 1977, с. 120.

[[Capital/01 Том/21]](#_ftnref21) Там же, с. 222.

[[Capital/01 Том/22]](#_ftnref22) Брежнев Л. И. Ленинским курсом, т. 3. М., 1973, с. 96.