#### § 2. ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ  МЕТОДЫ УПРАВЛЕНИЯ

Народнохозяйственный план, как было показано выше, для своей реализации требует прежде всего плановой дисциплины, т. е. обязательности выполнения. И все же, соприкасаясь с действительностью, план в ряде пунктов может оказаться невыполненным уже хотя бы потому, что он есть плод человеческого познания, которое всегда относительно, неполно, не может учесть всех случайностей. Возможность и даже неизбежность частичных нарушений плана вытекает также из сохраняющихся еще различий в интересах. Поскольку невыполнение плановых заданий в отдельных звеньях до известной степени неизбежно и это невыполнение нарушает предусмотренную планом согласованность действий участников производства, необходимую для осуществления общественных интересов, постольку план одной лишь хозяйственной дисциплиной осуществлен быть не может.

Вместе с тем и у самого плана в процессе его выполнения обнаруживается определенная недостаточность. Она двоякого рода. Во-первых, невыполнение тех или иных плановых заданий отдельными участниками производства требует (в целях сохранения необходимой для реализации оптимального варианта развития согласованности действий) дополнения плана новыми директивными заданиями, изменения или отмены ряда прежних. Во-вторых, в процессе выполнения плана вскрываются новые возможности для более полного соответствия плана оптимальному варианту развития, общественным интересам, и для использования этих возможностей также необходима корректировка системы плановых заданий, изменение или отмена одних и ввод других плановых заданий.

Заметим, что корректировка, о которой здесь идет речь, обусловлена необходимостью как можно более полного обеспечения государственных интересов. Она не имеет ничего общего с так называемой «корректировкой», когда нерадивых хозяйственников «спасают» путем изменения задним числом установленных им плановых заданий, а по сути, ценой нарушения той согласованности плановых заданий, которая имела место в плане и обеспечивала осуществление государственных интересов. Л. И. Брежнев говорил: «Обстановка, изменение объективных условий могут требовать внесения некоторых корректировок в плановые задания. Это понятно и неизбежно. Но бывают корректировки, которые отнюдь не вызываются объективной необходимостью, предназначены облегчить жизнь кое-кому из наших хозяйственников. Они как бы узаконивают отклонение плановых показателей в худшую сторону.

Подобные „поправки” к плану часто являются следствием неорганизованности и бездеятельности отдельных работников. В итоге план теряет свою мобилизующую силу, превращается в ширму, прикрывающую недостатки в работе.

А руководители вышестоящих организаций, если они идут на уступки любителям „облегченных” планов, проявляют беспринципность и мягкотелость. Подобные фокусы с планом должны получать принципиальную партийную оценку. Нам не нужна сомнительная доброта за счет государства».[[1]](#bookmark167 "Current Document") Корректировка означает исправление, а изменение государственного плана является исправлением лишь тогда, когда вносимое изменение устраняет имеющуюся в плане несогласованность заданий или обеспечивает лучшую согласованность и способствует более быстрому и последовательному осуществлению интересов государства. Другими словами, когда корректировка направлена на ликвидацию нарушения плановых заданий в том или ином звене, на более полное обеспечение конечных результатов хозяйствования.[[2]](#bookmark168 "Current Document") Все это заставляет в самом процессе реализации плана определять и доводить до исполнителей директивные задания, поддерживающие согласованность действий участников производства и направленность этой системы действий на осу­ществление общественных интересов. Следовательно, свою жизнь в качестве реального, выполняющегося плана он получает только благодаря своим постоянным видоизменениям. А это значит: для того, чтобы двигаться по траектории экономического развития, близкой к оптимальной, необходимо непрерывное управление посредством директивных заданий и административных распоряжений, которые учитывают происходящие в ходе выполнения плана изменения хозяйственных условий и соответствующим образом уточняют, изменяют и развивают установленный планом порядок действий участников производства. Эти директивные задания и административные распоряжения однородны с планом (ибо все-таки связаны с ним, формируются на его основе) и составляют как бы ту среду, в которой план только и может существовать.

Процесс реализации плана предполагает, таким образом, непрерывное реагирование на изменение хозяйственной ситуации, а это, в свою очередь, требует постоянного контроля за выполнением плана и директив центра. Система контроля должна быть построена так, чтобы своевременно фиксировать все случаи невыполнения заданий народнохозяйственного плана, выявлять меру невыполнения и степень нарушения предусмотренной планом согласованности действий участников производства. Только всеобъемлющий контроль может дать возможность фиксировать все отступления от государственного плана и своевременно принимать меры, необходимые для его выполнения.

Учет фактических успехов в движении по намеченному планом пути развития и отклонений от этого пути, контроль за выполнением плана и всех директив центра обеспечиваются прежде всего системой государственного контроля и государственной статистики. Важную роль в этой системе играет кредитно-фи­нансовая система. Государственный банк, контролируя движение средств на счетах предприятий, может по характеру этого движения обнаружить нарушения выполнения плана и хозяйственных договоров (так как эти нарушения, как правило, приводят к ненормальному сокращению или разбуханию средств на счетах предприятия-нарушителя и предприятия, пострадавшего от нарушения). Предоставление кредитов банком всегда связано с проверкой деятельности предприятия или объединения. Главную же роль в осуществлении контроля играет прямой контроль со стороны министерств и ведомств, ответственных за выполнение плана.

При социализме, естественно, всевозрастающую роль наряду с государственным приобретает общественный контроль выполнения хозяйственных планов, т. е. контроль со стороны самих участников общественного производства.

Контроль за функционированием всех звеньев экономики не должен сводиться лишь к сверке результатов хозяйственной деятельности с показателями планов, он должен охватывать все аспекты этой деятельности, быть контролем всеобъемлющим, универсальным. Необходимо систематически проводить выборочный анализ деятельности предприятий, объединений и отраслей, чтобы вскрыть все факты отступлений от общественных интересов, предавая широкой гласности принятые по ним меры с тем, чтобы для каждого была ясна неотвратимость строжайшего наказания за отступление от общественных интересов и, следовательно, за нарушение отношений общественной собственности. Такой контроль, проводимый и сверху, и снизу, может закрыть для нижестоящих звеньев лазейки формального выполнения планов, а для вышестоящих – возможность смотреть сквозь пальцы на бесхозяйственность подчиненных, если план в результирующих показателях ими выполнен. Реальное функционирование общественной собственности обеспечивается такой системой всенародного учета и контроля, которая не упускает ни один случай, ни один факт отступлений от общественных интересов и пресекает все попытки отнестись к средствам производства не как к собственности общества.

Проверка, учет и контроль дают ту обратную связь, без которой не может быть управления.[[3]](#_ftn3) Марксисты, будучи материалистами, понимают, что даже очень хороший, научно обоснованный план есть все-таки идея будущего развития, а не само развитие и необходимо постоянное сличение этой идеи с действительностью, чтобы добиться реализации поставленных целей. Не случайно В. И. Ленин в работах послеоктябрьского периода так много внимания уделял вопросам учета, контроля и проверки исполнения.

План, взятый в процессе своего осуществления, выполняющийся план, есть, таким образом, и важнейшая форма реализации коренных интересов трудящихся, и в то же время орудие в руках государства для того, чтобы подчинить этим интересам действия хозяйствующих субъектов. Данная форма реализации общественных интересов используется, следовательно, как метод управления. Это директивный, или, как его еще иногда (не совсем, впрочем, удачно) называют в литературе, централизованный экономический метод. Директивный метод управления состоит в том, чтобы: 1) сформировать комплекс директивных заданий, направленных на реализацию общественных интересов и образующих план; 2) довести плановые задания до исполнителей, указав конкретно зависимость между выполнением плана и реализацией экономических интересов трудящихся; 3) осуществлять контроль за выполнением плановых заданий; 4) своевременно формировать и доводить до исполнителей распоряжения, учитывающие ход выполнения плана и обеспечивающие его.

Когда речь идет о проявлении директивного метода в конкретных обстоятельствах места и времени, об управлении посредством директивных заданий применительно к конкретным ячейкам производства, имеется в виду уже не метод, а директивные методы.

Работа органов директивного планового управления по обеспечению выполнения народнохозяйственного плана по существу представляет собой непрерывный процесс составления и реализации все новых и новых планов, на все более и более короткий, остающийся до конца планового периода отрезок времени. Каждый такой план состоит, во-первых, из заданий народнохозяйственного плана, приходящихся на данный отрезок времени, откорректированных с учетом результатов выполнения плана за истекший период и выявленных резервов и, во-вторых, из тех директивных заданий, которые вместе с имеющимися заданиями составляют систему заданий, необходимую для реализации общественных экономических интересов. План выполняющийся есть в то же время план, непрерывно составляющийся и корректирующийся. Директивные методы, состоящие в формировании директивных заданий, необходимых для планомерного осуществления общественных экономических интересов, доведении их до исполнителей, контроле за их осуществлением и обеспечении их выполнения, внутренне связаны с планом, однородны с ним, продолжают и развивают его, превращая в выполняющийся план.[[4]](#bookmark346 "Current Document")  Директивные методы есть прямое порождение, дополнение и развитие плана, который сам есть комплекс директивных заданий и главное средство его неуклонного проведения в жизнь.

Директивные методы внутренне присущи экономической системе социализма, составляют важнейшие элементы базисных отношений управления и являются поэтому основными экономическими методами.[[5]](#_ftn5) Отрицать экономический характер директивных методов – значило бы отрицать экономический характер плана, а вместе с этим отрицать социализм, как общественный строй.[[6]](#_ftn6) Попытки рассматривать директивные методы как неэкономические равносильны попыткам отвергнуть эконо­мическое значение плана и вместе с этим плановую экономику как таковую.

Поскольку общественная собственность реализуется прежде всего плановым управлением, а плановое управление осуществляется прежде всего директивными методами, постольку всякое принижение или умаление директивных методов чревато на практике самыми серьезными последствиями, ведет к деформациям экономической системы социализма, нарушает нормальное воспроизводство социалистических производственных отношений, замедляет движение к полному коммунизму. Вспомним, что ревизионисты, доказывая, будто у социалистического государства нет базисных функций, что все функции у социалистического государства могут быть якобы только надстроечными, настоятельно требовали отстранения его от управления общественным производством. В связи с этим и отношения планового управления и, следовательно, директивные методы управления объявлялись неэкономическими. Экономическими же провозглашались лишь те методы, которые используются в системе буржуазного государственного регулирования. Под предлогом, что деятельность по управлению экономикой по форме субъективна (как будто бы не субъективна по форме любая другая производственная деятельность), отвергались ее объективная необходимость и объективное содержание, а объективными формами проявления экономических законов признавались только цена, прибыль, заработная плата, хозрасчет и т. д., т. е. только те формы, которые связаны с использованием в первой фазе коммунизма товарно-денежных форм и материального стимулирования. При этом ревизионистов не смущало даже то обстоятельство, что высшая фаза коммунизма вообще оставалась тогда без объективных форм проявления экономических законов.

Директивные методы как средство осуществления общественных интересов свойственны только коммунистической формации. Вместе с тем они по-разному проявляют себя на высшей и на низшей стадии коммунизма. При социализме, когда сохраняются различия в экономических интересах классов и слоев и, следовательно, имеет место неодинаковая заинтересованность в выполнении планов, сохраняется необходимость силой государственной власти защищать обязательность директивных заданий. Эта необходимость поддерживается также тем, что дисциплинированность еще не у всех достигла того уровня, которого требует крупное машинное производство, имеющее развитый общественный характер. Директивные методы, поэтому несут в себе элемент классового принуждения, заключающийся в подтягивании всех до уровня требований, вытекающих из условий жизни наиболее передового класса.

Следовательно, директивные методы при социализме характеризуются тем, что основываются на общественных экономических интересах, воздействуют прямо на сознание участников общественного производства и предполагают использование силы государственной власти против всех, кто нарушает или тормозит выполнение государственных планов и директив центра. Они обеспечивают безусловный приоритет коренных интересов трудящихся.

Основу действенности директивных методов при социализме составляет то, что трудящиеся объективно заинтересованы в выполнении государственных планов и что директивное управление опирается на осознание ими общности своих интересов    с    интересами     государства.         В. И. Ленин писал: «... Социализм требует сознательного и массового движения вперед к высшей производительности труда по сравнению с капитализмом ... Социализм должен _по-своему,_ своими приемами – скажем конкретнее, _советскими_ приемами – осуществить это движение вперед».[[7]](#bookmark171 "Current Document")

По мере усиления в связи с ростом разделения труда общественного характера производства возрастает взаимозависимость его различных звеньев. Поэтому все более важным стано­вится поддержание согласованности действий участников выполнения плана. Усиливается, следовательно, необходимость в директивном управлении, в активной деятельности органов планового управления по претворению плана в жизнь.

Укрепление и развитие социализма требуют постоянной работы над совершенствованием директивных методов как по линии более точного выражения общественных интересов (что является главным условием их успешного использования), так и по линии более решительного и неуклонного их проведения. Это предполагает более глубокое познание интересов всех классов и слоев социалистического общества, усиление государственного контроля и контроля снизу, все более оперативное реаги­рование на изменение хозяйственной ситуации и решительное применение мер государственного принуждения ко всем уклоняющимся от быстрого, точного и полного выполнения планов и директив центра.

На каком же пути, и какими средствами могут быть достигнуты эти цели? С чем связано коренное совершенствование директивных методов? Прежде всего, требуется провести большую работу по формированию конкретной программы социально-экономических преобразований, последовательное осуществление которой обеспечивает неуклонный рост благосостояния и свободное всестороннее развитие всех членов общества, сокращение социально-экономических различий и построение бесклассового коммунистического общества. Чем тщательнее разработана и научно обоснована эта программа, чем она конкретнее, чем яснее в ней представлены взаимосвязи различных сторон социально-экономической жизни общества и последовательность этапов социально-экономического развития, тем прочнее основа для составления народнохозяйственных планов и выше вероятность их осуществления. Те директивные задания, которые формируются в ходе выполнения плана и имеют целью обеспечить планомерную реализацию общественных интересов, строятся в таком случае исходя из конкретных задач и научно обоснованных путей решения этих задач, содержащихся в программе социально-экономических преобразований. Этим же предопределяется и взаимоувязанность заданий.

На базе программы социально-экономического развития применение директивных методов в процессе выполнения планов состоит в следующем. При осуществлении контроля за реализацией указанной программы выявляются те стороны социально-экономического развития, продвижение вперед по которым является минимальным, определяются соответствующие отрасли и предприятия и принимаются меры (от включения резервов и помощи организаторскими силами до мер государственного принуждения) для преодоления образовавшихся узких мест и обеспечения дальнейшего продвижения в реализации намеченной программы. Поскольку во всякий момент времени, возможно, определить, какой отрезок программы социально-экономических преобразований пройден, постольку облегчается контроль как сверху, так и снизу за выполнением планов. Кроме того, поскольку нарушение планов выражается задержкой в осуществлении указанной программы и получает вполне определенное количественное выражение (длина отрезка программы, который остается не пройдённым по сравнению с намеченным по плану), имеется и научно обоснованная мера ответственности нарушителей. Комплексное совершенствование директивных методов предполагает наряду с работой над указанной программой развитие технической базы директивного управления по линии АСУ.

С помощью создаваемой в настоящее время автоматизированной системы плановых расчетов (АСПР), можно сделать планомерной саму деятельность по претворению планов в жизнь, можно, основываясь на программах ликвидации «цепных реакций» невыполнения плановых заданий, порождаемых невыполнением плана в том или ином звене производства, проводить оптимальную политику реализации плана. АСПР позволит также значительно раздвинуть горизонт наших планов и действительно положить составление долгосрочных планов в основу всего планирования.

Действенность директивных методов во многом зависит от структуры управления, которая, в свою очередь, определяется уровнем обобществления производства, масштабами его концентрации. При современных средствах транспорта и связи предприятие как ячейка кооперации труда уже не обязательно должно характеризоваться территориальным единством составляющих его частей. Составные элементы предприятия могут быть территориально разобщены, и это сегодня не препятствует эф­фективному управлению ими, о чем свидетельствует опыт уже существующих производственных, научно-производственных объединений и аграрно-промышленных комплексов.

Организация объединений позволяет сократить число звеньев директивного управления. Происходящий в настоящее время процесс перехода на двух-трехзвенную систему управления намного расширяет возможности более гибкого и оперативного применения с использованием автоматизированных систем ди­рективных методов управления для подчинения развития экономики общественным интересам. Этому способствует также предусмотренное решениями XXV съезда КПСС создание сис­темы управления группами однородных отраслей.

Главным же, основным и решающим условием повышения уровня директивного управления, совершенствования директивных методов является правильная кадровая политика. Классо­во-партийный подход к подбору и воспитанию кадров управления, высокая требовательность к их теоретической подготовке и практической деятельности, к умению и желанию активно и энергично бороться за осуществление приоритета общественных интересов во всей хозяйственной жизни, обеспечение вытекающих из этого преемственности и сменяемости кадров – именно здесь лежит ключ к устранению недостатков директивного управления и совершенствованию директивных методов как главных экономических методов централизованного управления в условиях социализма.

    Поскольку управление есть деятельность людей, то тщетны были бы все попытки продвинуться вперед в деле его совершенствования, не улучшая кадровый состав аппарата управления, не занимаясь вопросами подготовки и воспитания управленческих кадров. На это, в частности, нацеливает и принятое в мае 1979 г. постановление ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении идеологической, политико-воспитательной работы», реализация которого имеет, следовательно, не только политическое, но и экономическое значение. Чем успешнее будут изживаться факты недобросовестного отношения к выполнению общественного долга, чем энергичнее и решительнее будет вестись борьба с недисциплинированностью, с проявлениями эгоизма и стяжательства, чем строже и принципиальнее будет подход к оценке действий и поступков людей, допускающих отступления от общественных интересов, тем эффективнее будет функционировать аппарат управления и выше становиться уровень хозяйственного руководства.

Совершенствование директивного управления, повышая уровень планомерности, обеспечивая более полное и последовательное осуществление общественных интересов, позволяет полнее реализовать общественную социалистическую собственность, великие преимущества социализма.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Там же, т. 7, с. 378–379.

[[2]](#_ftnref2) Возможность таких корректировок закреплена в пункте 11 постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного механизма на повышение эффективности производства и качества работы» от 12 июля 1979 г.

[[3]](#_ftnref3) «Важнейшей формой „обратной связи” в условиях коллективного производства является государственный учет». – Кузьминов И. И. К вопросу о регуляторе социалистической экономики и механизме действия экономических законов. – В кн.: Экономические законы социализма и хозяйственное руководство. М., 1971, с. 16.

[[4]](#_ftnref4) «Использование прямых директивных методов управления обеспечивает централизованное управление производством и функционирование народного хозяйства по единому плану».-–Сигов И. И., Веселовский Б. Ф. Принципы и методы управления социалистическим производством. Л., 1971, с. 19.

[[5]](#_ftnref5) Характерно, что А. В. Бачурин называет их планово-экономическими.– См.: Бачурин А. В. Планово-экономические методы управления. М., 1977.

[[6]](#_ftnref6) «Эта точка зрения, – пишет В. Н. Черковец, – числила народнохозяйственное планирование по ведомству административных методов, вынося его, по существу, в область надстроечных отношений». – Черковец В. Н. Некоторые методологические вопросы полнтической экономии в связи с со­вершенствованием механизма хозяйствования в условиях развитого социализма. – В кн.: Социалистическая собственность и совершенствование форм общественной организации производства. Казань, 1974, с. 27.

[](#_ftnref7)1 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 178.