#### § 3. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ИНТЕРЕСОВ  
И СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ СОРЕВНОВАНИЕ

В условиях господства общественных интересов, обеспечиваемого директивными методами управления, создается экономическая основа для развития самой широкой инициативы масс, ибо трудящиеся видят и практически на собственном опыте убеждаются в том, что экономическое развитие осуществляется в их интересах, а поддержка этого развития с их стороны способствует более быстрому росту их благосостояния, более полному развитию их физических и духовных способностей. На этой экономической основе разворачивается борьба за лучшее, более полное и последовательное осуществление экономических интересов – соревнование. «Социализм, – писал В. И. Ленин, – не только не угашает соревнования, а, напротив, впервые создает возможность применить его действительно _широко,_ действительно в _массовом_ размере, втянуть действительно большинство трудящихся на арену такой работы, где они могут проявить себя, развернуть свои способности, обнаружить таланты, которых в народе – непочатый родник и которые капитализм мял, давил, душил тысячами и миллионами».[[1]](#_ftn1)

Для более полного осуществления общественных интересов, для движения по более близкому к оптимальному пути экономического развития инициатива трудящихся имеет колоссальное значение. Дело в том, что никакой план не может предопределить все действия участников общественного производства. План есть обобщенный образ будущего экономического развития, роспись тех действий, которые обязаны совершать субъекты экономических отношений, чтобы не покидать окрестности оптимальной траектории экономического развития. Насколько близка будет фактически осуществляющаяся траектория к оптимальной, зависит от того, какими действиями будут дополнены те, которые установлены планом и задаются директивно.

Для достаточно полного осуществления общественных экономических интересов одних директивных методов управления, следовательно, недостаточно. Даже при точном и безусловном выполнении директивных заданий, если они не подкрепляются соответствующей инициативой трудящихся, не будет совершаться движения по оптимальному пути развития, в наибольшей степени отвечающему общественным экономическим интересам, неизбежны те или иные отступления от этих интересов. Реальная действительность всегда гораздо конкретнее, богаче плана, предопределяющего лишь те действия участников производства, которые обеспечивают осуществление общественных интересов в главном, основном, коренном и существенном. Без того, чтобы эти действия были дополнены инициативой масс, направленной к той же цели, т. е. чтобы и в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности трудящиеся действовали в общественных интересах, нечего и думать о сколько-нибудь удовлетворительном приближении к оптимальной траектории развития.

Значит, социалистический централизм не может быть обеспечен только директивными методами управления, он с необходимостью требует, чтобы эти методы сочетались с массовым почином самих участников производства. Как указывал В. И. Ленин, «централизм, понятый в действительно демократическом смысле, предполагает в первый раз историей созданную возможность полного и беспрепятственного развития не только местных особенностей, но и местного почина, местной инициативы, разнообразия путей, приемов и средств, движения к общей цели».[[2]](#_ftn2) Чем больше будет такого разнообразия, подчеркивал он, тем вернее и быстрее будет обеспечено «как достижение нами демократического централизма, так и осуществление социалистического хозяйства».[[3]](#_ftn3) Выступая с докладом «О проекте Конституции Союза Советских Социалистических Республик» на майском (1977 г.) Пленуме ЦК КПСС, Л. И. Брежнев говорил: «Централизм в управлении экономикой необходим и закономерен. Но столь же необходим тщательный учет всего многообразия условий развития нашего хозяйства. А это невозможно без дальнейшего подъема инициативы производственных коллективов, без активного ... хозяйского участия самих трудящихся в управлении».[[4]](#_ftn4)

Указывая на огромное значение неразрывной внутренней связи управления и инициативы трудящихся как одного из источников экономического развития, Л. И. Брежнев отмечал, что «социализм в дополнение к хорошему управлению, как говорят, „сверху” имеет еще одну могучую силу ускорения экономического роста. Это – идущие „снизу”, а точнее говоря, из самых глубин общества творческая активность, инициатива, трудовой энтузиазм миллионов. Здесь великое преимущество социализма. Здесь один из тех его главных „секретов”, которые на протяжении нашей истории позволяли добиваться, казалось бы, невозможного, поражать весь мир темпами развития нового общества, его жизненной силой и динамизмом».[[5]](#_ftn5)

Решающее значение в организации инициативы и соревнования масс имеет государственный план, так как для всех ячеек производства, всех трудящихся он указывает их место и роль в осуществлении общественных интересов, то направление, в котором должна развиваться их инициатива для более полного удовлетворения интересов общества. Средством согласования инициативы участников производства являются встречные планы, составляемые самими трудящимися с учетом утвержденного государственного плана. Чтобы встречные планы могли составить единый встречный план, требуется те действия и мероприятия, которые для этого необходимы, но не предусмотрены самими трудящимися, задать директивно, поддержав, таким образом, и экономически обеспечив их инициативу. «Задача плановых органов – сверху донизу включить эту плановую работу масс во всю систему плановой работы».[[6]](#_ftn6) Встречные планы создают как бы вторую сферу планирования, более широкую, чем сфера, определенная государственным планом, и в этой сфере только некоторые действия участников производства заданы директивно, а основная их масса непосредственно обусловлена сознательностью и инициативой самих трудящихся.

Третью сферу согласования действий образуют социалистические обязательства трудящихся, позволяющие центральным органам, руководителям ведомств и предприятий заранее учесть возможное увеличение результатов производства на том или ином участке, обеспечить его материально-технически и эффективно использовать. «Смысл соревнования, – говорил Л. И. Брежнев, – это движение вперед, создание условий, при которых наиболее полно раскрываются живое творчество масс, их спо­собности и таланты».[[7]](#_ftn7) Соревнование предполагает самое широкое распространение передового опыта. Для организации соревнования необходима поэтому, как указывал В. И. Ленин, гласность. Именно гласность обеспечивает ознакомление всех работников, всех трудовых коллективов с передовыми приемами труда и организации производства. Она позволяет каждому сравнивать свой труд с трудом товарищей, перенимать более эффективные методы работы. Организаторская деятельность партии и государства на­правлена на то, чтобы лучший опыт передовиков как можно быстрее становился достоянием всех, шире входил в практику миллионов.

Гигантскую роль в организации и развитии соревнования играют средства массовой информации и прежде всего печать. В. И. Ленин особо подчеркивал, что пресса должна проверять, «есть ли _на деле_ успехи крупных фабрик, земледельческих коммун, комитетов бедноты, местных совнархозов в строительстве новой экономики? Каковы именно эти успехи? Доказаны ли они? Нет ли тут побасенок, хвастовства, интеллигентских обещаний („налаживается”, „составлен план”, „пускаем в ход силы”, „теперь ручаемся”, „улучшение несомненно” и т. п. шарлатанские фразы, на которые „мы” такие мастера)? Чем достигнуты успехи? Как сделать их более широкими?»[[8]](#bookmark347 "Current Document") Пресса должна поддерживать и распространять ростки нового, чаще обращаться к будничной стороне жизни, «где всего больше строится новое, где нужно всего больше внимания, огласки, общественной критики, травли негодного, призыва учиться у хорошего».[[9]](#bookmark176 "Current Document")

В обществе, которое управляется централизованно и предполагает сознательное отношение участников производства к своему труду, для полного и последовательного проведения в экономике общественных интересов, для существования и развития социалистического строя необходимо формировать у трудящихся правильное представление о социализме и направлениях его дальнейшего развития. Только при этом условии возможно как успешное решение экономических задач, стоящих перед со­циалистическим производством, так и движение по такому пути экономического развития, который в наибольшей степени отвечает задаче построения бесклассового коммунистического общества.

От всей системы коммунистического воспитания зависит организация социалистического соревнования, зависят уровень и мера эффективности, с которыми трудящиеся в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности действуют в общественных интересах. Можно сказать поэтому, что печать, радио, телевидение и другие средства идеологического воздействия, будучи одним из могущественных орудий коммунистического воспитания, выполняют также и экономическую роль.

Социалистическое соревнование, организуемое партией и направляемое государством, будучи формой и методом полной и последовательной реализации общественных интересов, является свойственным коммунистической формации методом экономического управления.

Как экономический метод соревнование рождается еще до становления директивных методов, но достигает своего полного развития лишь с установлением планового централизованного управления производством в масштабах всего общества. Социалистическое соревнование обеспечивает развитие того типа цен­трализма, который недоступен никакому другому экономическому строю – централизма демократического, смысл которого в том, чтобы обеспечить самое тесное единство действий участников производства в осуществлении общественных интересов. По мере движения к коммунизму и развития директивного управления все более полное развитие будет получать и социалистическое соревнование. В. И. Ленин никогда не сводил суть соревнования только к более полному удовлетворению общественных интересов и воспитанию коммунистического отношения к труду. В процессе борьбы за лучшее удовлетворение общественных интересов выдвигаются передовые рабочие, колхозники, служащие, составляющие кадры социалистического управления. Соревнование поэтому есть средство выявления организаторских талантов из самой гущи народной и подготовки их к выполнению сложной работы по государственному управлению.

Будучи методом организации и развития производства, социалистическое соревнование есть вместе с тем могучее средство обеспечения социалистического воспроизводства. «Опираясь на творческую инициативу трудящихся, социалистическое соревнование, достижения научно-технического прогресса, – говорится в Конституции СССР, – совершенствуя формы и методы руководства экономикой, государство обеспечивает рост производительности труда, повышение эффективности производства и качества работы, динамичное, планомерное и пропорциональное развитие народного хозяйства» (ст. 15).

  

---

[[1]](#_ftnref1) Там же, т. 36, с. 152.

[[2]](#_ftnref2) Там же, т. 36, с. 152.

[[3]](#_ftnref3) Там же.

[[4]](#_ftnref4) Брежнев Л. И. Вопросы развития Полнтической системы советского общества, с. 429.

[[5]](#_ftnref5) Там же, с. 401

[[6]](#_ftnref6) Куйбышев В. В. Избр. произв. М., 1958, с. 271.

[[7]](#_ftnref7) Б р е ж и е в Л. И. Ленинским курсом, т. 3, с. 97.

[[8]](#_ftnref8) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 37, с. 90.

[[9]](#_ftnref9) Там же, с. 91.