#### § 4. МЕТОДЫ МАТЕРИАЛЬНОГО ПООЩРЕНИЯ

Планомерным ведением производства в общественных интересах обеспечена и общая для всех трудящихся зависимость уровня их жизни от роста производства, материальная заинте­ресованность трудящихся в результатах труда общества в целом, т. е. общественная материальная заинтересованность.[[1]](#bookmark177 "Current Document") Выражением этой свойственной коммунистической формации общественной материальной заинтересованности служит основной экономический закон. «Социалистический строй обеспечивает ... непрерывное улучшение условий жизни граждан по мере выполнения программ социально-экономического и культурного развития».[[2]](#bookmark178 "Current Document")

Конкретные формы общественной материальной заинтересованности не одинаковы на разных этапах развития производительных сил коммунистической формации. При социализме уровень развития производительных сил таков, что еще имеет место известная противоречивость материальных интересов членов общества. Поступательное развитие производства в силу действия основного экономического закона социализма улучшает положение всех членов общества, однако до тех пор, пока не достигнуто изобилие материальных благ, их распределение еще не может быть полностью равным для всех (т. е. по потребностям), а возможно пока главным образом в зависимости от меры труда каждого. Отсюда и неодинаковое для всех удовлетворение материальных интересов, а, следовательно, и известное противоречие материальных интересов. Разрешение этого противоречия требует установления нормы потребления.

Норма потребления должна устанавливаться таким образом, чтобы обеспечить наивысшее развитие производительных сил. Главной производительной силой является рабочий, трудящийся, и интересы развития этой главной производительной силы требуют распределения в соответствии с потребностями нормального воспроизводства и развития трудящихся. Так что уже при социализме часть (притом всевозрастающая) произведенного общественного продукта, идущего на потребление, распре­деляется по потребностям. При этом в соответствии с потребностями распределяются, прежде всего, те блага, от которых в наибольшей степени зависит воспроизводство общественной производительной силы (медицинские услуги, образование, жилье и т. п.). Распределение этих благ по потребности обеспечивает воспитание физически здорового поколения, исключает решающую роль материального положения родителей в определении будущности их детей. Общественный характер потребления услуг образования и медицинского обслуживания ликвидирует возможность пренебрегать этими важными потребностями за счет более полного удовлетворения прочих потребностей. Обще­ство гарантирует тем самым решающие условия воспроизводства и развития трудящихся. Каково бы ни было общее количество благ данного рода, оно должно быть распределено так, чтобы больше получил тот, у кого больше потребность. Это требование, однако, может быть выполнено лишь в такой мере, в какой его осуществление не тормозит развитие производительных сил в целом. Между тем распределение всех благ, независимо от затрат труда в условиях еще сохраняющихся видов тяжелого, вредного и малопривлекательного труда, тормозило бы развитие производительных сил.

Не может быть полного равенства в потреблении, если нет равенства в труде. В первой фазе коммунизма труд членов общества отличается по своей интенсивности, тяжести, условиям, так что за одно и то же время различные работники затрачивают неодинаковое количество общечеловеческой рабочей силы, среднего общественного труда. По своему содержанию и условиям труд для большинства трудящихся, запятых в сфере материального производства, еще не стал первой жизненной потребностью, проявлением всех физических и духовных потенций. Интересы развития производства, требуют поэтому обеспечить лучшие условия потребления тем, кто затрачивает больше труда и, следовательно, меру потребления связать не только с общим ростом производства, потребностями воспроизводства, но и с мерой труда. Существует, значит, необходимость распределять часть производимого продукта по труду. «В соответствии с принципом социализма „От каждого – по способностям, каждому – по труду” государство осуществляет контроль за мерой труда и потребления».[[3]](#bookmark179 "Current Document")

Таким образом, в рамках общей зависимости уровня жизни трудящихся от роста производства в обществе в целом устанавливается зависимость распределения части общественного   продукта   от   труда  каждого  работника. «Государство, – писал В. И. Ленин, – не только убеждает, но и вознаграждает хороших работников лучшими условиями жизни».[[4]](#bookmark180 "Current Document")

По мере развития производительных сил соотношение между потреблением через общественные фонды и потреблением из фонда распределения по труду меняется в пользу потребления через общественные фонды. Это не случайно. Постоянное и последовательное развитие производительных сил социализма изменяет содержание и условия труда, сокращает неравенство в производстве, создает все большие условия для распределения материальных и духовных благ в соответствии с потребностями, а само распределение по труду делает все более равным. Распределение по потребности, вытекающее непосредственно из задачи развития главной производительной силы – трудящегося, постепенно вытесняет распределение по труду, пока не вытеснит его окончательно с переходом в высшую фазу коммунизма. Но прежде распределение по труду должно выполнить свое историческое предназначение.

Распределение по труду требует, чтобы предметы потребления из фонда распределения по труду работники получали в соответствии с мерой своего труда. Затратами труда определяется доля работника в фонде распределения по труду, и он должен получить не более этой доли. Соответствующий учет и контроль вполне осуществимы с помощью исторически выработанного и привычного населению аппарата купли-продажи.[[5]](#_ftn5) В масштабах общества устанавливается баланс между общей массой заработной платы и общим объемом продаж. Заработная плата работника устанавливается таким образом, чтобы, будучи отнесена к этой величине, она равнялась доле работника в фонде распределения по труду. Цена каждого продукта указывает долю единицы этого продукта в фонде распределения по труду. Приобретая в государственном магазине на свою заработную плату предметы потребления, работник свободен в выборе и ограничен лишь общей величиной своей доли в фонде распределения.

Примем фонд распределения по труду за единицу и будем, считать, что  доля -го работника в фонде распределения по труду,  и что  доля единицы -го продукта в фонде распределения по труду; . Если -й работник приобретает    _-_ го продукта, то должно соблюдаться следующее ограничение:

означающее, что потребление его работника не превосходит его доли в фонде распределения по труду.

Умножив неравенство (*) на наименьшее общее кратное _,_ для  и _,_ получим ограничение вида:

т. е. обычное бюджетное ограничение, в котором _–_ заработная плата -го работника, _–_ цена -го продукта. Наименьшее общее кратное  выступает как общий фонд заработной платы. Это вполне доказывает применимость формального аппарата купли-продажи для организации распределения по труду. Более того, данный аппарат тем более хорош, что управление ценами на предметы потребления позволяет воздействовать на структуру спроса с целью формирования такой структуры потребностей, которая соответствует задаче всестороннего развития трудящихся. «Общественная материальная заинтересованность обеспечивается всеми присущими социализму формами зависимости общего уровня благосостояния народа от размеров и эффективности общественного производства».[[6]](#bookmark181 "Current Document") В частности, общественная материальная заинтересованность обеспечивается улучшением условий труда, увеличением свободного времени, расширением потребления, как из общественных фондов, так и из фонда распределения по труду. Последнее выступает как рост реальной заработной платы.

Поскольку цели социалистического производства соответствует удовлетворение потребностей и одновременно воздействие на потребности с целью развития трудящихся, постольку естественным путем повышения реальной заработной платы при социализме является следующий. По мере увеличения производства ряда продуктов (потребление которых согласно цели производства необходимо повышать) цена на них снижается до такого уровня, чтобы обеспечить их полную передачу населению. Но это не единственный путь увеличения реальной заработной платы. Дело в том, что с изменениями в производстве меняется соотношение в затратах труда работников различных отраслей и ячеек производства, и, следовательно, должно измениться и соотношение заработных плат. Чтобы не идти на уменьшение заработной платы тех работников, затраты труда которых уменьшились, необходимо поднять номинальную заработную плату всех остальных. Общий рост заработной платы порождается также постоянным ростом зарплаты сдельщиков. Следовательно, общий рост номинальной заработной платы неизбежен. Он, конечно, затрудняет управление структурой спроса, так как понижает долю в фонде распределения не только некоторых, а всех единиц предметов потребления (точно так же, как общее пропорциональное снижение цен), в том числе и дефицитных продуктов, но если этот рост не получает самостоятельного значения (помимо приведения в соответствие уровня заработных плат), с ним приходится мириться. При наличии твердых цен и росте производства предметов потребления рост номинальной заработной платы есть и рост реальной. Стоимостная форма распределения по труду, и в этом ее объективная основа, позволяет в одно и то же время осуществлять общее, зависящее от роста производства повышение уровня жизни и дифференциацию его в зависимости от величины затрат труда различных работников. Общее повышение уровня жизни, общественная материальная заинтересованность, наряду с улучшением условий труда и увеличением свободного времени, расширением потребления из общественных фондов, обеспечиваются снижением розничных цен и повышением средней номинальной заработной платы. Дифференциация в заработной плате учитывает индивидуальные различия в затратах труда. Плановое установление цен, обеспечивая распределение по труду, дает возможность в то же время сглаживать неравенство в распределении основных предметов потребления посредством установления на них относительно низких розничных цен.

Общественная материальная заинтересованность обеспечивается, таким образом, улучшением с развитием производства условий и содержания труда, всех условий, связанных с участием человека в общественном производстве, сокращением рабочего и увеличением свободного времени, ростом потребления из общественных фондов, снижением розничных цен и увеличением среднего уровня поминальной заработной платы.

Поскольку социалистический труд – это непосредственно-общественный труд, т. е. труд на общее благо, в общественных интересах, постольку установление распределения по труду есть установление зависимости между удовлетворением общественных интересов и ростом потребления, что и создает личную и коллективную материальную заинтересованность в труде на благо общества.

Общественная материальная заинтересованность означает общую зависимость жизненного уровня всех членов общества от роста производства в обществе в целом. Личная и коллективная – дифференциацию ее в зависимости от труда отдельных работников и коллективов. Личная и коллективная материальная заинтересованность, конкретизируя общественную, подчинены ей, так как общественная материальная заинтересованность при социализме является главной.

Отрицание ведущей роли общественной материальной заинтересованности, попытки сделать главную ставку не на нее и связанные с ней методы, а на личную и коллективную матери­альную заинтересованность, могут привести к деформации социалистических производственных отношений. Сказанное, однако, не служит основанием для умаления личной и коллективной материальной заинтересованности, их роли в организации социалистического воспроизводства.

Будучи одной из форм реализации материальных интересов трудящихся, форма распределения части материальных благ по труду в руках социалистического государства является важным методом управления. В. И. Ленин писал: «Когда речь идет о распределении продовольствия, думать, что нужно распределить только справедливо, нельзя, а нужно думать, что это распределение, есть метод, орудие, средство для повышения производства».[[7]](#_ftn7) Принцип распределения по труду устанавливает общую прямую зависимость между затратами труда и долей работника в фонде распределения, что же касается конкретного вида этой зависимости, то она определяется непосредственными нуждами производства, управления им в общественных интересах.

Директивные методы, составляющие ядро всей системы экономических методов управления при социализме, обеспечивают следование общественным интересам в главном и основном. Социалистическое соревнование дополняет и развивает те действия трудящихся, которые определены планом и директивными заданиями центра, способствуя более полному осуществлению общественных интересов. Но в первой фазе коммунизма ни хозяйственная дисциплина, с которой связаны директивные методы, ни трудовая инициатива, на которой базируется социалистическое соревнование, не могут получить надлежащего развития без соответствующей организации материального поощрения. Этим определяется место материального поощрения в системе экономических методов управления при социализме и его роль в обеспечении экономических интересов.

Дополнительное материальное поощрение трудящихся и коллективов, которые проявляют больше инициативы и самоотверженности в осуществлении общественных интересов, является важным фактором укрепления социалистической дисциплины, развития самого производства и совершенствования организации соревнования, ибо предпочтение в потреблении отдается тем, кто отличился, передовикам производства, что, безусловно поддерживает трудовой энтузиазм всей массы трудящихся. В. И. Ленин добивался того, «чтобы _сравнение деловых итогов_ хозяйства отдельных коммун стало предметом общего интереса и изучения, чтобы выдающиеся коммуны вознаграждались немедленно (сокращением на известный период рабочего дня, повышением заработка, предоставлением большего количества культурных или эстетических благ и ценностей и т. п.)».[[8]](#_ftn8)

Из сути методов материального поощрения ясно, что они предполагают выделение лучших, обеспечивают поддержку самостоятельных действий, направленных на реализацию общественных интересов. Расчет на получение материального вознаграждения является в известной мере стимулом таких действий, хотя это, конечно, не главный стимул. Главным стимулом, побуждающим социалистического работника трудиться, является общественная материальная заинтересованность, когда осознана связь между осуществлением общественных интересов и улучшением жизни всех трудящихся, в том числе и данного работника, когда работнику ясно, что движение по пути к бесклассовому обществу зависит от того, насколько полно и после­довательно всеми трудящимися защищаются и осуществляются общественные интересы. Социализм – это первая фаза коммунизма, а «коммунизм начинается там, – писал В. И. Ленин, – где появляется самоотверженная, преодолевающая тяжелый труд, забота _рядовых рабочих_ об увеличении производительности труда, об охране _каждого пуда хлеба, угля, железа_ и других продуктов, достающихся не работающим лично и не их „ближним”, а „дальним”, т. е. всему обществу в целом, десяткам и сотням миллионов людей, объединенных сначала в одно социалистическое государство, потом в Союз Советских республик».[[9]](#_ftn9)

В Тезисах ЦК КПСС «К 100-летию со дня рождения Владимира Ильича Ленина» подчеркивается: «Распределение при социализме Ленин рассматривал как могучий рычаг, способст­вующий росту производства, повышению качества труда, его производительности, развитию инициативы трудящегося человека. Вместе с тем он утверждал, что без сознательного, социа­листического отношения к труду, без понимания массами своего длительного общего интереса социализм невозможен».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftn10)

Как бы, однако, ни было организовано распределение по труду, в каких бы формах ни применялось материальное поощрение, оно является отражением существования в труде при социализме особого момента, противоречащего главному, вытекающему из его непосредственно-общественной природы. Если определяющей характеристикой социалистического труда является труд на благо общества, то труд в расчете на вознаграждение, хотя и в качестве второстепенного момента социалистического труда, продолжает оставаться до тех пор, пока сохраняется распределение по труду. Необходимо поэтому при организации управления экономикой, опираясь на главный момент социалистического труда, считаться с наличием и другого, «товарного» момента, добиваясь, чтобы и труд в расчете на вознаграждение служил делу коммунистического строительства.

Считаться с этим – значит также не забывать, что отношение к труду всецело и исключительно как к средству получения в свою собственность материальных благ сродни мелкобуржуазному. Суть мелкобуржуазного отношения к труду не в том, чтобы не трудиться вовсе, а в том, чтобы трудиться только на себя. Ведь мелкого буржуа не интересовало, что, для кого и для чего он производит. Как товаропроизводителя его интересовало только одно: сколько он за это выручит. Ясно поэтому, что тот, кто при социализме ставит целью свое личное обогащение, кому совершенно безразлично, что, для кого и как он производит, кто ставит своей целью увеличение своего собственного заработка, не считаясь с тем, как это отразится на удовлетворении общественных интересов, тот относится к труду по мелкобуржуазному.

Такой взгляд на социалистический труд возникает тогда, когда присутствующий в нем подчиненный момент, связанный с экономической неразвитостью социализма по сравнению с высшей фазой коммунизма, а именно момент труда в расчете на вознаграждение, раздувается, объявляется главной н определяющей его характеристикой, якобы выражающей самую суть нового строя. В этом случае марксистское понимание социализма подменяется мелкобуржуазной концепцией «потребительского социализма». Партия подчеркивает: «Научные представления о коммунизме не имеют ничего общего ни с фарисейской „философией” нищеты как „блага”, ни с буржуазно-мещанским культом вещей. В марксистско-ленинском понимании материальные богатства создаются для удовлетворения разумных потребностей людей и являются необходимой предпосылкой развития человеческих способностей и расцвета личности».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#bookmark184 "Current Document") Л. И. Брежнев говорил: «Такова наша социалистическая действительность: все работают для каждого, и каждый работает для всех».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/12]](#_ftn12)

Выше было сказано, что методы материального поощрения существуют как социалистические лишь в системе других экономических методов. Они выполняют следующие функции. Во-первых, поддерживают материально директивные плановые задания и административные распоряжения, смягчая возможные противоречия между интересами, выраженными планом, и текущими интересами работников. Во-вторых, они в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности подкрепляют инициативу трудящихся в осуществлении общественных интересов. Благодаря этому они способствуют более близкому к оптимальному пути развития движению экономики и выполняют, поэтому весьма важную роль.

Вся организация заработной платы должна быть построена в соответствии с этой объективной ролью материального поощрения в системе экономических отношений социализма. Из сути методов материального поощрения вытекает, в частности, что недопустимо премию, призванную отмечать лучших, превращать в простую прибавку к заработной плате всем, кроме отъявленных прогульщиков, бракоделов и разгильдяев. Материально поощрять лучших – это значит не только предоставлять им больше благ, чем средним работникам, но и непременно предоставлять меньше благ тем, кто работает ниже среднего уровня. Материальное поощрение при этом оказывается тесно связанным с моральным. Инициативе трудящихся, направленной на осуществление общественных интересов, в немалой степени способствует знание того, что их действия, продиктованные заботой об общем благе, будут поддержаны не только морально, но и материально.

К сожалению, на практике еще нередко премии, которые призваны быть наградой за ударный труд, получают те, кто работают средне, а то и просто плохо. Возник даже странный термин – депремирование, означающий лишение премии. Выходит, что депремирование стало наказанием за плохую работу, а получение премии – нормой для всех, независимо от того, лучше или хуже среднего уровня они работают.

Одним из условий успешного претворения в жизнь общественных интересов является слаженная работа производственных коллективов. Это и делает необходимым наряду с личным коллективное материальное поощрение. Народнохозяйственным планом указано место каждого производственного коллектива в системе осуществления общественных интересов, и те коллективы, которые больше делают для этого, вправе иметь и большую долю в фонде распределения по труду.

Формой реализации коллективного материального поощрения является хозяйственный расчет.

Хозрасчет предполагает использование стоимостных форм: для учета затрат и результатов хозяйствования и установления зависимости степени удовлетворения потребностей коллектива от итогов работы предприятия, оцениваемых рядом показателей, которые, в свою очередь, должны отразить степень, в какой дея­тельность предприятия удовлетворяет общественным интересам. Ясно, однако, что на эти показатели следует смотреть не более, как на инструменты, призванные помочь в оценке деятельности предприятий. Показатели нужно совершенствовать. Но никакая система показателей, как бы совершенна она ни была, не спо­собна абсолютно точно выразить вклад предприятия в осуществление общественных интересов.[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) Нельзя поэтому в управлении экономикой ограничиваться контролем только за отдельными показателями работы. Время от времени следует проводить всеобъемлющий анализ деятельности коллективов, чтобы вскрыть все факты отступлений от общественных интересов и глубоко проанализировать степень действительного участия предприятий в реализации интересов общества. Обязанность, как самих предприятий, так и органов управления идти дальше показателей, непосредственно руководствуясь общественными интересами. Только на этой основе можно превратить показатели в орудие борьбы за общественные интересы и исключить их фетишизацию.

Из сути методов материального поощрения при социализме следует, что при организации материального поощрения дело должно быть поставлено так, чтобы всякий, кто самоотверженно трудится на общее благо и добивается в этом больших успехов, чем другие, премировался, размер же премии и круг премируемых должны определяться не только по формальным показателям, но и в результате содержательного анализа деятельности коллективов и выделения тех, кто относится к труду действительно по-коммунистически. Поскольку система показателей работы не может отразить всего многообразия хозяйственных ситуаций, не исключены такие случаи, когда явное улучшение деятельности производственных коллективов не фиксируется имеющимися показателями. Необходимо поэтому наличие значительного премиального фонда, который бы использовался по окончании планового периода и после того, как окончательно установлен действительный вклад в производство каждого трудового коллектива. Посредством премирования из этого фонда производится корректировка хозрасчетного механизма, и создаются такие условия, при которых материально поддерживается всякое начинание, направленное на реализацию общественных интересов, независимо от того, как оно отражается существующей системой показателей. Именно такой подход, по нашему мнению, прямо согласуется с указанием XXV съезда КПСС о необходимости связывать материальное стимулирование с конечными результатами общественного производства.

  

---

[[1]](#_ftnref1)  «Общественно-материальный интерес (и стимул) – это не абстракция, а вполне реальный интерес, наполненный экономическим содержанием... Этот интерес оказывает мощное непосредственное воздействие на развитие социалистического производства, и реальное значение его доказано всей историей развития социалистической экономики в СССР». – Кузьминов И. И. Очерки политической экономии социализма. М., 1971, с. 335.

[[2]](#_ftnref2)           Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистиче­ских Республик, с. 18.

[[3]](#_ftnref3) Там же, с. 10.

[[4]](#_ftnref4) Лени н В. И. Полн. собр. соч., т. 42, с. 151.

[[5]](#_ftnref5) «... При распределении среди рабочих государственного продукта день­ги, являющиеся их заработной платой, лишены важнейших своих функций – меры стоимости и средства обращения. Они здесь лишь сохраняют форму денег». – Косолапов Р. И. Социализм: К вопросам теории. М., 1975., с. 222.

[[6]](#_ftnref6) Meдведев  В. А. Социалистическое производство, с. 273.

[[7]](#_ftnref7) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 359.

[[8]](#_ftnref8) Там же, т. 36, с. 192.

[[9]](#_ftnref9) Там же, т. 39, с. 22.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftnref10) Об идеологической работе КПСС, с. 267.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftnref11) Там же, с. 289–290.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/12]](#_ftnref12) Брежнев Л. И. Ленинским курсом, т. 3, с. 346.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) Убедительные аргументы в пользу этого положения приводит А. М. Еремин, показывая, что стоимостной эффект деятельности производственной ячейки никогда в точности не совпадает с натурально-вещественным выражением потребностей общества. – См.: Еремин А. М. Управление экономикой и теория хозрасчета. – Вопросы экономики, 1973, с. 4