### _Глава III_. РАСШИРЕНИЕ УЧАСТИЯ ТРУДЯЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ И ДИАЛЕКТИКА ОТМИРАНИЯ ЕГО ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФОРМЫ

Рассматриваемая в процессе воспроизводства система социалистического управления – это система проведения в жизнь постоянно развивающихся общественных экономических инте­ресов.

Субъект социалистического управления – рабочий класс – управляет экономикой под руководством своего авангарда – Коммунистической партии. Партия, являющаяся ядром политической системы социализма, выполняет и экономическую роль. Она познает общественные экономические интересы, определяет на этой основе главные положения народнохозяйственных планов и организует борьбу за планомерное проведение общественных интересов в жизнь. Рабочий класс и его партия используют в этой борьбе аппарат государственной власти, _представляя общественные интересы как государственные, а народнохозяйственный план как государственный план._ Управление, и это получило конституционное закрепление, ведется на основе государственных планов, составляющих как бы костяк оптимального варианта экономического развития на определенный период времени. Выполнение планов контролируется сверху и снизу и обеспечивается хозяйственной дисциплиной и активной дея­тельностью органов управления. Органы государственного планового централизованного управления организуют планомерное осуществление государственных интересов, используя весь арсенал экономических методов управления, в их объективной взаимосвязи и соподчиненности. С помощью директивных методов и социалистического соревнования они добиваются как можно более полной реализации того варианта экономического развития, который в наибольшей степени отвечает государственным интересам. Директивные задания и социалистическое соревнование подкрепляются системой материального поощрения.

В ходе реализации государственных планов изменяются экономические условия жизни классов и слоев социалистического общества, изменяются, следовательно, и сами общественные интересы. В каждом новом плане они предстают уже в своем измененном виде, реализуются с помощью системы государственного управления, вновь изменяются и т. д. В этом непрерывном процессе планомерного осуществления общественных экономических интересов воспроизводится социалистический общественно-экономический строй и происходит перерастание его в полный коммунизм.

Система социалистического управления представляет собой чрезвычайно сложную, надежную и гибкую систему, предполагающую сочетание в управлении строгой научности и высокой организованности, максимальное использование инициативы и сознательности масс, решительное применение к несоблюдаю­щим общественные интересы мер государственного принуждения.

Гигантские возможности социалистической системы управления в организации общественного воспроизводства раскрываются, конечно, не сами собою. В Тезисах ЦК КПСС «50 лет Великой Октябрьской социалистической революции» говорится: «Преимущества социализма как общественной системы реализуются в той мере, в какой они научно познаны обществом и используются практически. Всемерное совершенствование централизованного планового руководства и развитие демократических основ управления, привлечение к управлению широких масс трудящихся, улучшение системы учета и контроля, разработка и повсеместное внедрение научной организации труда, применение современных научно-технических средств – таковы основные пути развития системы управления».[[1]](#_ftn1)

Как и всякая система, система социалистического управления может успешно функционировать при условии, что она содержит все необходимые звенья, и они согласованы друг с другом. Нельзя хвататься только за какие-то одни рычаги из всего множества рычагов социалистического управления и не использовать или недостаточно использовать другие, свойственные социализму методы управления. Только при комплексном функционировании и совершенствовании системы управления обеспечивается поступательное развитие экономики, улучшение всего хода социалистического воспроизводства.

Что же приводит в движение социалистическую систему управления, обеспечивающую планомерное социалистическое воспроизводство? На какие силы надо опираться во всей работе по осуществлению социалистического воспроизводства? Что нужно делать, чтобы воспроизводство осуществлялось успешно?

Система социалистического управления – это система форм и методов осуществления общественных экономических интересов. Для того чтобы указать те силы, которые приводят социалистическую систему управления в действие, надо определить, кому выгодно проведение в жизнь общественных интересов. Вследствие общности интересов классов и слоев при социализме осуществление задач социалистического управления выгодно всем трудящимся, следовательно, одним из движущих противоречий социализма является противоречие между общими коренными экономическими интересами трудящихся и деятельностью по реализации этих интересов.[[2]](#_ftn2)

|   |
|---|
||

Рабочий класс является непосредственным носителем общественных интересов, так как он в осуществлении коммунистических преобразований в наибольшей степени заинтересован, именно как «основной гарант построения бесклассового коммунистического общества».[[3]](#_ftn3) Рабочий класс и выступает субъектом социалистического управления, представляет собой главную силу, на которую опирается его функционирование, решение всех его задач.                                                            При этом, как класс – хозяин страны и в то же время, как класс, не могущий серьезно улучшить свое положение без того, чтобы не улучшить положение других классов и слоев социалистического общества, рабочий класс не может выполнить свою роль, не вовлекая в борьбу за перерастание социализма в коммунизм и управление этим процессом всех трудящихся. Иначе говоря, рабочий класс осуществляет свою линию руководителя общества и народа не только сверху, через свою партию и аппарат государственной власти, но и снизу, непосредственно. В. И. Ленин писал: «Чем решительнее мы должны стоять теперь за: беспощадно твердую власть, за диктатуру отдельных лиц _для определенных процессов работы,_ в определенные моменты _чисто исполнительских_ функций, тем разнообразнее должны быть формы и способы контроля снизу, чтобы парализовать всякую тень возможности извращения Советской власти, чтобы вырывать повторно и неустанно сорную траву бюрократизма».[[4]](#_ftn4)

Социалистический централизм, как было показано выше, имеет демократический характер, это – демократический централизм. Социалистическое управление демократично, прежде всего, по содержанию – оно обеспечивает приоритет коренных интересов большинства трудящихся. Но оно не может не быть демократическим и по форме, т. е. осуществляется при всевозрастающем непосредственном участии самих трудящихся. В Конституции СССР говорится: «Основным направлением развития политической системы советского общества является дальнейшее развертывание социалистической демократии: все более широкое участие граждан в управлении делами государства и общества, совершенствование государственного аппарата, повышение активности общественных организаций, усиление народного контроля, укрепление правовой основы государственной и общественной жизни, расширение гласности, постоянный учет общественного мнения» (ст. 9).

Социализм предоставляет каждому члену общества гарантированное законом право и реальную возможность участвовать в управлении производством, всеми государственными делами. Участие же трудящихся в управлении – не только великое благо, но и необходимость, без которой социализм как обществен­но-экономический строй существовать и нормально развиваться не может.

Если главная цель управления экономикой – подчинение всего производства общественным экономическим интересам, а они суть наиболее передовые интересы, связанные с коммунис­тическими общественно-политическими преобразованиями, то, очевидно, что наилучшими их проводниками являются те, кто воспринимает эти интересы как свои. Поэтому, привлекая к делу управления всех трудящихся, необходимо, чтобы не только представители интеллигенции, но непременно рабочие и колхозники участвовали в формировании кадров экономического управления, выдвигали из своих рядов командиров производства.

Следуя заветам В. И. Ленина, партия и сегодня ставит как одну из важнейших задач выдвижение талантливых организаторов из рабочих и колхозников в государственный аппарат, постоянно расширяется подготовка специалистов из среды рабочих и колхозников и их детей. При этом нельзя забывать, что изменение экономического положения изменяет и экономические интересы. Общественные интересы, которые хозяйственные руководители призваны отстаивать и проводить, близки их собственным, но при единстве в основном и коренном все же могут в том или ином отношении отличаться от последних. Существует, следовательно, известное неантагонистическое противоречие интересов, и руководители лишь тогда и в той мере выступают социалистическими руководителями, когда и в какой мере они отстаивают не интересы своего слоя, своей социальной группы, не интересы личной выгоды, а интересы передового класса, который они представляют, общественные интересы, твердо и пос­ледовательно ведут линию на достижение коммунистических целей общественного развития.

Отсюда вытекает и необходимость освобождения аппарата управления от тех, кто уже не может проводить общественные интересы с той энергией и настойчивостью, которых требуют задачи коммунистического строительства, необходимость постоянного обновления управленческих кадров за счет выдвижения новых способных руководителей. Л. И. Брежнев подчеркивал: «Руководящие посты у нас ни за кем не закрепляются навечно».[[5]](#_ftn5)

Важнейшим условием развития инициативы трудящихся и воспитания из их сферы кадров социалистического управления является выработка верной политической линии, которая точно и ясно выражает общественные интересы. «Правильный политический курс рождает хороших кадровых работников. Они вос­питываются, закаляются и мужают на основе правильного курса. В то же время кадры участвуют в формировании и развитии этого курса, обеспечивают его претворение в жизнь».[[6]](#_ftn6)  Правильный политический курс позволяет на деле проверять каждого работника, его соответствие тем целям и задачам, которые стоят перед социалистическим управлением и, таким образом, формировать преданные делу коммунизма кадры управления.

Как будет функционировать государственный аппарат экономического управления, это зависит не только от того, насколько точно и полно соответствует общественным интересам выбранная политическая линия, но и насколько широким и всеобъемлющим является контроль за проведением этой линии со стороны непосредственных производителей материальных благ. В. И. Ленин писал: «Из массы рабочих, крестьян, интеллигентов выдвигается немало способных и честных беспартийных людей, которых надо ставить на более крупные посты по хозяйственному строительству, сохраняя необходимый контроль и направление за коммунистами. А с другой стороны, нужен и контроль беспартийных за коммунистами; для этого группы испытанных по своей честности беспартийных рабочих и крестьян необходимо привлекать и в Рабоче-Крестьянскую инспекцию, и помимо всяких должностей неформально привлекать к проверке и оценке работы».[[7]](#_ftn7)

Всевозрастающее участие трудящихся масс в управлении социалистическим хозяйством реализуется, прежде всего, через деятельность Коммунистической партии, вбирающей в себя наиболее передовых рабочих, колхозников и служащих, стоящих на позициях рабочего класса и готовых самоотверженно отстаивать общественные интересы. Партийная демократия обеспечивает влияние рабочих и колхозников на все партийные дела с тем, чтобы они решались по-рабочему, и партия опиралась бы не только на теоретическое выражение интересов рабочего класса, но и на классовое чутье рабочих и крестьян.

Поскольку Коммунистическая партия является правящей, постольку через нее трудящиеся массы оказывают влияние на государственное управление, держа под контролем партийных организаций всю деятельность государственных органов управления экономикой, как в центре, так и на местах.

Советская организация нашего государства обеспечивает не­посредственное участие масс в государственном управлении экономикой. Все важнейшие решения в области экономики при­нимаются Советами народных депутатов (союзными, республиканскими или местными), а в Советах рабочие и колхозники составляют решающее большинство.

Еще более широкие слои трудящихся участвуют в управлении экономикой через профсоюзы и другие общественные организации. Партия держит курс на все большую активизацию этой деятельности профсоюзов, которая, в частности, предполагает «производственные совещания и рабочие собрания, обсуждающие планы работы заводов, фабрик, совхозов, планы социального развития и другие вопросы», представляющие «важную форму социалистической демократии, общественного контроля, практического вовлечения трудящихся масс в управление».[[8]](#_ftn8) Особое значение имеют постоянно действующие произ­водственные совещания. Их насчитывается около 130 тыс., причем рабочие составляют в них 64%. Ежегодно от совещаний поступает до 1,5 млн. предложений, направленных на повышение эффективности производства.[[9]](#_ftn9)

В Конституции СССР важная роль отводится трудовым коллективам. В статье о роли трудового коллектива, включенной в главу о политической системе СССР, говорится: «Трудовые коллективы участвуют в обсуждении и решении государственных и общественных дел, в планировании производства и социального развития, в подготовке и расстановке кадров, в обсуждении и решении вопросов управления предприятиями и учреждениями, улучшения условий труда и быта, использования средств, предназначенных для развития производства, а также на социально-культурные мероприятия и материальное поощрение» (ст. 8).

Подобно тому, как предприятия (объединения) являются основными звеньями единого народнохозяйственного комплекса социалистического планомерно организованного хозяйства, трудовые коллективы – это ячейки единого коллективистского общества ассоциированных производителей, которым является социализм. При участии трудовых коллективов происходит и составление государственных планов, и контроль за их выполнением, и само проведение планов в жизнь. Вместе с тем начинания, зарождающиеся в трудовых коллективах, поддерживаются и распространяются всей системой государственного планового управления.

Участие трудящихся в управлении экономикой не должно, как указывал Л. И. Брежнев, ограничиваться «решением хозяйственных задач в рамках отдельного производственного коллектива. Необходимо подходить к этому делу шире, учитывая ту роль, которую играют в руководстве экономикой наша партия и Советское государство. Их политика – в том числе экономическая – продиктована коренными интересами трудящихся. Она вырабатывается представителями трудящихся в выборных органах, при широком участии масс в обсуждении крупнейших планов и решений. Трудящиеся активно участвуют и в контроле за выполнением этих решений»[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftn10). Чтобы каждый трудящийся на деле чувствовал себя не только членом своего коллектива, а представителем страны, надо, чтобы он постоянно был в курсе всех политических и хозяйственных задач. В этой связи очень большую роль призваны играть регулярные отчеты перед рабочими руководителей всех рангов, начиная от начальников цехов и кончая руководителями высших звеньев экономического управления. «Необходимо развивать такую практику, когда руководители объединений и предприятий, а также руководящие работники министерств регулярно отчитываются о работе непосредственно перед рабочими».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftn11)  Рабочие собрания – это действенная школа приобщения масс к управлению общественным производством и форма контроля этих масс за соблюдением руководителями общественных интересов.

Контроль – одна из наиболее действенных функций управления. Контроль снизу – это первая ступень школы государственного управления для самых широких масс трудящихся и одновременно непременное условие полного и неукоснительного осуществления в экономической жизни общественных интересов. Идея общественного контроля базируется на том, что никто не сможет лучше проконтролировать выполнение планов и распоряжений центра, чем те, кто в этом непосредственно заинтересован.

Без всеобъемлющего контроля снизу невозможно исключить, случаи отступления от общественных интересов, неполного или непоследовательного их проведения, ибо никакой аппарат государственного контроля, как бы широк он ни был, не может охватить все стороны и моменты социалистического воспроизводства, учесть все проявления хозяйственной жизни, проконтролировать все. Только сами трудящиеся, осуществляя контроль, снизу, участвуя в управлении хозяйством, могут добиться такой полноты и последовательности в осуществлении общественных интересов, которая требуется для выявления и раскрытия преимуществ социализма.

В Конституции СССР записано: «Советы народных депутатов образуют органы народного контроля, сочетающего государственный контроль с общественным контролем трудящихся на предприятиях, в колхозах, учреждениях и организациях.

Органы народного контроля контролируют выполнение государственных планов и заданий, ведут борьбу с нарушениями государственной дисциплины, проявлениями местничества, ве­домственного подхода к делу, с бесхозяйственностью и расточительством, волокитой и бюрократизмом, способствуют совершенствованию работы государственного аппарата» (ст. 92). В работе органов народного контроля принимают участие миллионы рабочих, колхозников, служащих.

Кровная заинтересованность трудящихся в осуществлении задач управления при социализме проявляется и в том, что для контроля снизу широко используются средства массовой информации. Публикуемые ими письма трудящихся, вскрывающие случаи отступления от общественных интересов, – форма контроля, свойственная также только социализму. Преданные огласке такие случаи получают партийную оценку, и под контролем партийных и государственных органов осуществляется исправление выявленных нарушений. «Партия придает принципиальное значение развитию и безусловной поддержке деловой критики и самокритики недостатков и упущений, всего негодного и устаревшего, что мешает нашей работе».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/12]](#_ftn12) Вот почему партия требует самым внимательным образом относиться к выступлениям и обращениям трудящихся, рассматривать работу с их письмами как одну из самых существенных частей партийной и государственной деятельности, «решительно пресекать случаи зажима критики, поправлять, а если требуется, наказывать вплоть до снятия с постов тех работников, которые неправильно реагируют на критику, воспринимают справедливые замечания в свой адрес как подрыв их авторитета, ставят личное самолюбие выше общественных интересов, мстят критиковавшим их товарищам».[[Capital/01 Том/13]](#_ftn13) Только при этом условии можно развязать инициативу масс в контроле за осуществлением общественных интересов. Партия и впредь будет заботиться о том, чтобы ленинские идеи о постоянном и действенном контроле со стороны широких масс неуклонно претворялись в жизнь.[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/14]](#_ftn14)

Все формы участия масс в управлении общественным производством призваны способствовать расширению их воздействия на экономическую жизнь, переходу от простейших ко все более и более сложным функциям управления. Чем шире и результативнее участие масс в управлении, чем больше развита их инициатива, тем больше социализм отвечает своей сущности, а вместе с тем и меньше надобность в государственной форме самого управления и контроля. В. И. Ленин писал: «...чем более всенародным становится самое выполнение функций государственной власти, тем меньше становится надобности в этой власти».[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/15]](#_ftn15) Государство отмирает по мере расширения участия трудящихся в управлении обществом.

Диалектика отмирания государственной формы экономического управления состоит, таким образом, не в том, чтобы ослаблять функции государственной власти, а в том, чтобы делать их все более и более всенародными. Вот почему партия ставит перед каждым трудящимся задачу смелее и решительнее браться за дело управления государством, используя все те права и возможности, которые предоставлены ему социалистическим строем, овладевать для этого тем бесценным опытом борьбы, который имеет наша партия и который свое концентрированное выражение получил в произведениях В. И. Ленина и документах КПСС.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Об идеологической работе КПСС, с. 33.

[[2]](#_ftnref2)  «...Признание нового типа общественных противоречий как противоречий неантагонистических неизбежно подводит нас к признанию и новых движущих сил как сил общности и единства, ибо только при наличии этих движущих сил могут появиться в жизни ... противоречия нового типа как противоречия в рамках единства». – Кузьминов И. И. Очерки политической экономии социализма, с. 71.

[[3]](#_ftnref3) Правда, 1977, 8 июля.

[[4]](#_ftnref4) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 206.

[[5]](#_ftnref5) Материалы XXIV съезда КПСС, с. 100.

[[6]](#_ftnref6) Ле Зуан. Избр. статьи и речи (1970–1975). М., 1975, с. 61.

[[7]](#_ftnref7) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 280.

[[8]](#_ftnref8) Брежнев Л. И. Ленинским курсом, т. 3, с. 482.

[[9]](#_ftnref9) См.: Конституция общенародного государства. М., 1978, с. 183.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/10]](#_ftnref10) Материалы XXIV съезда КПСС, с. 70–71.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/11]](#_ftnref11) Там же.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/12]](#_ftnref12) Об идеологической работе КПСС, с. 294.

[[Capital/01 Том/13]](#_ftnref13) КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК Изд. 8-е, т. 11. М„ 1978, с. 534.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/14]](#_ftnref14) См.: Проект ЦК КПСС к XXVI съезду «Основные направления экономического и социального развития СССР на 1981–1985 годы и на период до 1990 года». – Правда, 1980, 2 дек.

[[Попов/Собрание сочинений/4 Том/15]](#_ftnref15) Ленин В. И. Полн. собр. Соч., т. 33, с. 43.