## Глава IV. Организация индивидуального воспроизводства
### § 1. Воспроизводство на предприятии – составная часть общественного воспроизводства

Процесс воспроизводства в рамках отдельного предприятия или производственного объединения носит название индивидуального воспроизводства. В системе народного хозяйства каждое предприятие есть лишь относительно обособившаяся часть общественного производства. Воспроизводства на отдельных социалистических предприятиях взаимно переплетаются и благодаря этому образуется единый поток общественного воспроизводства, рассматриваемый в системе народного хозяйства, в совокупности органически взаимосвязанных предприятий, объединений и отраслей.

С тех пор, как производство приобрело общественный характер, индивидуальное воспроизводство не может доставлять средства для постоянного продолжения процесса своего производства. Средства производства и рабочую силу предприятие (объединение) должно получать извне, и продукты, произведенные на предприятии, как правило, покидают его пределы и реализуют свою потребительную стоимость тоже вне данного предприятия. С ростом разделения труда эта зависимость процессов воспроизводства, протекающих в рамках предприятия, от хода всего общественного воспроизводства постоянно усиливается. Вплетаясь в процесс общественного воспроизводства, процессы индивидуального воспроизводства составляют, реализуют общественное воспроизводство и в то же время опосредствуются им. В этом находит свое выражение общественный характер производства. Общественная собственность на средства производства устанавливает и развивает определяющую роль общественного воспроизводства по отношению к индивидуальному, подчиняет индивидуальное воспроизводство требованиям общественного и создает индивидуальному воспроизводству такие условия, при которых оно может получить наивысшее развитие как составная часть и момент общественного воспроизводства.

 Условия индивидуального воспроизводства делятся на глобальные и локальные.

Глобальные условия индивидуального воспроизводства при социализме – это те формы взаимоотношений с поставщиками, потребителями и государством, которые определены общественной собственностью и совершенствуются согласно закону соответствия производственных отношений характеру и уровню развития производительных сил.

Так, государственный план формулирует следующие задачи, стоящие перед предприятием: материальное и финансовое обеспечение запланированного выпуска; выполнение требований охраны труда и техники безопасности; точное соблюдение нормативов расхода сырья и материалов, государственных стандартов на выпускаемую продукцию, норм амортизации, прейскурантов цен, тарифной системы и схем должностных окладов; нормативы отчислений в поощрительные фонды; фиксированные и рентные платежи; проценты за кредит и порядок получения кредитов и т. д. Таковы составные элементы тех глобальных условий, в которых протекает индивидуальное воспроизводство при социализме.

Локальные условия индивидуального воспроизводства – это прежде всего выделенные предприятию производственные фонды, наличие необходимого количества подготовленного производственного персонала и возможности роста и развития этих компонентов производства в условиях предприятия.

При согласовании глобальных и локальных условий индивидуального воспроизводства необходимо обеспечить подчиненность индивидуального воспроизводства требованиям общественного, выполнение предприятиями государственных планов и тех задач, которые ставит перед ними общество.

Само существование, местоположение, размер и функции производственного предприятия при социализме определяются требованиями общественного воспроизводства. Цель индивидуального воспроизводства при социализме определена обществом и вытекает из функции индивидуального воспроизводства обеспечивать необходимые средства для продолжения и развития общественного воспроизводства. Согласно своему месту в производственной сети социалистическое предприятие выпускает продукцию, удовлетворяющую определенного вида общественные потребности. Производство на социалистическом предприятии есть производство с помощью общественных средств производства в общественных интересах. Цель индивидуального воспроизводства при социализме, следовательно, – удовлетворение общественных интересов в том конкретном проявлении, которое эти интересы имеют на уровне данного предприятия.

Из формулировки цели индивидуального воспроизводства вытекает, что действия коллектива предприятия должны быть направлены прежде всего на выполнение государственного плана, который определяет место и роль предприятия в процессе реализации цели общественного воспроизводства и задает директивно главные требования общественных интересов по отношению к данному предприятию. Государственные плановые задания служат в то же время для коллектива и руководителей предприятий своего рода компасом, позволяющим определить направления, в которых нужно развивать производство, чтобы и в сфере оперативно-хозяйственной самостоятельности действовать в общественных интересах.

Одним из главных требований общественных интересов по отношению к предприятию является удовлетворение потребностей общества в выпускаемой предприятием продукции. Однако только этим цель индивидуального воспроизводства не исчерпывается. К числу важнейших требований общественных интересов относится также улучшение условий и содержания труда. Решение этой задачи, как известно, создает основу для ликвидации существенных различий между людьми физического и умственного труда, полного всестороннего развития индивидов, способствует построению бесклассового коммунистического общества и поэтому прямо вытекает из цели общественного воспроизводства при социализме. Цель индивидуального воспроизводства включает, следовательно, улучшение условий и содержания труда работников предприятия.

Чтобы реализовать общественные интересы, каждое предприятие должно, в частности, стремиться к тому, чтобы потребности народного хозяйства в его продукции удовлетворять наиболее эффективным образом. Эта цель, однако, если отвлечься от тех плановых заданий, которые получает предприятие, представляется внутренне противоречивой, поскольку в ней самой нельзя найти ответа на вопрос о том, что же является решающим: удовлетворение народнохозяйственных потребностей или тот или иной уровень эффективности, а взаимосвязь между этими двумя сторонами такова, что в ряде случаев большая эффективность может быть достигнута только при менее полном удовлетворении народнохозяйственных потребностей, и наоборот.

В силу этой противоречивости задача осуществления данной цели была бы не только неразрешимой, но и некорректно поставленной, если бы не то обстоятельство, что индивидуальное воспроизводство при социализме целиком подчинено общественному, является его производным, и общественно необходимые условия индивидуального воспроизводства задаются требованием оптимальности народнохозяйственного плана. Из свойств этого общего плана вытекает, какое из двух возможных улучшений плана предприятия (снижение затрат или увеличение количества (качества) выпускаемой продукции) является в настоящий момент более выгодным с точки зрения общественных интересов. Оптимальный с точки зрения общественных интересов народнохозяйственный план является, следовательно, средством разрешения указанного противоречия. В связи с этим вполне понятно, что с уничтожением или ослаблением директивного планирования предприятия, предоставленные сами себе, неизбежно запутываются в противоречиях, непосредственно развивающихся из цели индивидуального воспроизводства. Таким образом, одно из двух: либо нарушение хода социалистического воспроизводства, либо укрепление директивного планирования в интересах трудящихся и совершенствование планов предприятий с позиций общественных интересов.

Осуществление цели социалистического воспроизводства состоит в том, чтобы обеспечить во всей хозяйственной деятельности предприятия приоритет общественных интересов. Это может быть достигнуто лишь при условии, что директор предприятия является представителем общественных интересов. Этим предопределено решающее слово директора по самым коренным вопросам деятельности предприятия. Решения, принятые коллегиально на народнохозяйственном уровне, проводятся затем на уровне предприятия единоначально. Единоначальное решение вопросов на уровне предприятия обеспечивает быструю и четкую реализацию общественных интересов. В этом нашло свое выражение решение, принятое IX съездом партии, по вопросу о единоличии и коллегиальности: «В целях более простой и точной организации управления производством, а также в целях экономии организаторских сил съезд считает необходимым приблизить управление промышленностью к единоличию, а именно: установить полное и безусловное единоличие в мастерских и цехах, идти к единоличию в заводоуправлениях и к сокращенным коллегиям в средних и высших звеньях административно-производственного аппарата»[[1]](#_ftn1).

В системе социалистических производственных отношений предприятие занимает особое место во взаимосвязях между членами социалистического общества. В структуре общественного производства оно представляет собой главное звено, связывающее непосредственного производителя с обществом в целом. Здесь скрещиваются отношения, связывающие предприятие с обществом, с одной стороны, и отношения, связывающие предприятие с непосредственными производителями, – с другой. Важно поэтому изучить категории и закономерности индивидуального воспроизводства, рассмотреть проявление народнохозяйственных категорий на уровне предприятия.

  

---

[[1]](#_ftnref1) «КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», т. 2. М.., 1970, с. 156—157.
