### § 4. Накопление и расширенное воспроизводство

Накопление по своему содержанию есть процесс воспроизводства в расширенном масштабе. Сущность экономического закона социалистического накопления состоит в том, что неуклонное расширение производства за счет части прибавочного продукта обеспечивает приумножение общественного богатства и, таким образом, расширяет материальную основу для сокращения социально-экономических различий и всестороннего развития всех членов общества.

Существенной особенностью накопления при социализме является то, что оно, увеличивая объем производства, обеспечивает неуклонное повышение благосостояния трудящихся. Социализм устраняет антагонистические противоречия между той частью национального дохода, которая расходуется на индивидуальное потребление, и той, которая используется для расширения производства.

Если взять всю социалистическую систему хозяйства в целом, то единственным источником накопления выступает прибавочный продукт. Прибавочный продукт пополняет фонд накопления по двум основным каналам:

1) в форме централизованного фонда накопления и

2) в форме внутрихозяйственных накоплений.

Следует отметить, что до перехода на новую систему планирования и экономического стимулирования в государственных предприятиях внутрихозяйственные накопления практически отсутствовали. Ассигнования для расширения производства почти полностью поступали из государственного бюджета. Сейчас положение несколько изменилось. Неверно было бы, однако, полагать, что внутрихозяйственные источники накопления и вообще внутрихозяйственные источники замены и пополнения оборудования могут стать преобладающими. Остановимся на этом подробнее.

Планомерное управление процессами индивидуального воспроизводства требует учитывать то зависимое положение, в котором находится индивидуальное воспроизводство по отношению к общественному. Если эта зависимость не учитывается, то она все равно дает о себе знать, но уже не в форме подчиненности процессов индивидуального воспроизводства требованиям общественного, а в искаженных формах. Это всецело относится и к замене и пополнению оборудования. Как бы хорошо ни было организовано стимулирование, как бы хорошо ни понимали руководители предприятия важности модернизации, как бы ни стремились внедрить у себя на заводе, фабрике или в объединении новую технику, но если новой техники запланировано и выпущено недостаточно, то замену и пополнение оборудования в необходимых пределах все предприятия осуществить не в состоянии. И более активное материальное стимулирование в таком случае может только породить или усилить стремление во что бы то ни стало опередить другие предприятия в получении новой техники, не считаясь с тем, где, на каком предприятии ее внедрение является более необходимым, где оно принесет большую общественную пользу. Отсюда следует, в частности, вывод о том, что наличие фонда развития производства и амортизационных средств само по себе вовсе еще не означает обеспечения условий пополнения и замены оборудования. Чтобы гарантировать это обеспечение, необходимо, во-первых, произвести такое количество машин и оборудования, которое покроет потребности всего народного хозяйства, и, во-вторых, организовать правильное распределение новой техники.

На цели замены и пополнения оборудования техника поступает, во-первых, централизованно, в рамках государственного плана (в современных условиях пятилетний план любого предприятия должен быть одновременно и пятилетним планом его модернизации) и, во-вторых, децентрализованно, путем оптовой торговли, за счет средств фонда развития, части амортизационных средств и кредита.

Для успешного функционирования воспроизводства на предприятии важно установить правильное соотношение между объемом новых средств производства, распределяемых планомерно, и путем оптовой торговли. По мнению некоторых экономистов, средства фонда развития предприятий должны заменить собой значительную часть средств на централизованные капитальные вложения. Это привело бы к существенному изменению пропорций между ресурсами на централизованные и децентрализованные затраты. А поскольку только с позиций общественного воспроизводства можно определить, где, на каком предприятии новая техника даст наибольший народнохозяйственный эффект, следствием такого изменения пропорций неизбежно было бы снижение эффективности капитальных вложений.

Предложения по неограниченному расширению фонда развития производства на предприятиях, как справедливо подчеркивает Ю. Субоцкий, отражает «установку на чрезмерное экономическое обособление предприятий. Объемы затрат на развитие и совершенствование производства в значительной мере ставятся в зависимость от размеров накоплений и кредитоспособности каждого отдельного предприятия без учета факторов развития других предприятий и создания новых»[[1]](#_ftn1). Сокращается область планомерного распределения новой техники, а вместе с этим теряются и всякие гарантии того, что данное предприятие получит именно ему необходимую технику и в необходимых количествах. Кроме того, здесь надо иметь в виду и то, что распределение путем оптовой торговли требует производства продукции в количествах, значительно превышающих общественную потребность, ибо, во-первых, в противном случае нельзя добиться ее постоянного наличия в оптовых магазинах в любом экономическом районе, во-вторых, избежать случаев «перехвата» техники тем, кому она нужна в гораздо меньшей степени, чем прочим. Создание избытка по сравнению с потребностями может быть оправдано по отношению к недорогому и одновременно универсальному оборудованию и инструментам, но омертвление дорогостоящего и специального оборудования было бы прямой растратой овеществленного труда.

Заметим, что отсутствие избыточных количеств средств производства (в этом случае было бы неправильно употреблять слово дефицит) есть явление относительное. Высокие темпы роста могут быть достигнуты лишь тогда, когда государственный план будет напряженным, а это значит, что мобилизуются все имеющиеся ресурсы за исключением совершенно необходимых резервов, гарантирующих нормальное продолжение производства в случае каких-либо сбоев в выполнении планов теми или иными предприятиями.

Критерием для определения общего объема средств производства, распределяемых децентрализованно, служит принцип максимума централизации, т. е. расширения централизации до таких пределов, которые, во-первых, доступны техническим средствам централизованного управления, во-вторых, в рамках которых распределение из центра будет лучше учитывать общественные интересы, чем распределение децентрализованное. Совершенно очевидно, что из принципа максимума централизации никак не вытекает такое положение, как распределение из центра всего, до последнего гвоздя. Напротив, это было бы не только непоследовательным применением данного принципа (поскольку за определенными пределами не гарантировало бы осуществление общественных интересов), но и являлось бы профанацией самой идеи централизованного планирования и управления, поскольку план только тогда является планом, а не прожектом и не субъективным или волюнтаристским требованием, когда основывается на познании экономической действительности и реализует общественные экономические интересы.

Создание автоматизированных систем управления, и прежде всего автоматизированной системы плановых расчетов (АСПР), позволит расширить область централизованного распределения средств производства, что надо рассматривать как весьма знаменательное явление, поскольку только с позиций общественного воспроизводства можно определить, где, в какой отрасли, на каком предприятии использование новой техники даст наибольший народнохозяйственный эффект. 

После того, как в масштабах всего народного хозяйства определен общий объем средств производства, которые будут распределяться централизованно, можно установить нормативы отчислений в фонд развития производства. Их величины должны быть связаны следующим условием: сумма фондов развития и других внутрихозяйственных источников замены и пополнения оборудования должна покрываться тем количеством новой техники, которое целесообразно распределять в децентрализованном порядке. Здесь – границы суммарного фонда развития. Расширение его без материального покрытия было бы чисто финансовой операцией и повело бы к тем отрицательным последствиям, которые связаны с несогласованностью между глобальными и локальными условиями индивидуального воспроизводства.

В сфере децентрализованного распределения средств производства государство свою организующую роль осуществляет путем выборочного контроля за использованием внутрихозяйственных источников замены и пополнения оборудования и приобретенной на средства из этих источников техники, во-первых, и путем установления нормативов ее будущего использования, во-вторых. Новая техника через оптовые магазины должна отпускаться лишь в случае предоставления предприятиями гарантий того, что эффективность ее использования будет не ниже нормативной. Норматив ставит заслон неэффективному (с точки зрения общественных интересов) внедрению новой техники, обеспечивая такое распределение средств производства, при котором предприятие лишено права осуществить капитальное вложение с уровнем эффективности меньше общественно необходимого. Нельзя в то же время и переоценивать возможности нормативов, поскольку один количественный показатель отнюдь не всегда в состоянии отобразить то многообразие хозяйственных ситуаций и качественных моментов, которые необходимо учесть при определении получателей новой техники. Он (показатель), в частности, совершенно безразличен к виду техники и типу выпускаемых изделий и не может гарантировать оптимальное распределение капитальных вложений. Предприятие может от оборудования данного типа получать эффективность не ниже нормативной, но если бы это оборудование попало на другое предприятие, то оно дало бы возможно гораздо большую эффективность. Что же касается того предприятия, на котором оказалось наиболее соответствующее первому предприятию оборудование, то и на нем может сложиться аналогичная картина. От перестановки мест здесь сумма эффективности поменялась бы, возросла.

Вывод об ограниченных возможностях косвенных рычагов (нормативов) более усилится, если мы примем во внимание факт отсутствия взаимозаменяемости или, точнее, заменяемость в одну сторону. Большим прессом можно прессовать малые изделия, и то предприятие, которое удовлетворилось бы и малым прессом, будет вполне удовлетворено. Но беда тому предприятию, которое для выполнения плана нуждается в тяжелых и только тяжелых прессах, если оптовый магазин продал их другому предприятию.

Сказанное может служить объяснением тому, что ни в одном решении руководящих органов не говорилось о распределении средств производства путем оптовой торговли, а лишь о плановом распределении средств производства путем оптовой торговли. Это можно себе представить так, что фонд развития рассматривается лишь как фонд, строго ограниченная часть которого используется для получения средств производства в децентрализованном, неплановом порядке, а другая материализуется в порядке планового распределения средств производства, и данную сумму предприятие отчисляет государству, как только техника будет им получена. Безусловно, в этом случае нет опасности, что с расширением фонда развития производства автоматически возрастает децентрализация в распределении средств производства, превысив допустимые границы. Необходимо только, чтобы плановое распределение средств производства для целей замены и пополнения оборудования было введено в систему и касалось практически каждого предприятия. Пятилетний план любого предприятия должен быть одновременно и пятилетним планом его модернизации.

Итак, главным источником замены и пополнения оборудования является централизованный фонд, который служит источником материального обеспечения планируемых сверху заданий предприятиям по капитальному строительству и внедрению новой техники. Объем централизованных капитальных вложений составляет около 70% всей суммы капиталовложений. 

Средства, выделяемые государством, составляют главный источник расширенного воспроизводства. Вместе с тем при новой системе планирования и материального стимулирования наряду с государственным финансированием важная роль в подготовке условий ускоренного развития производства принадлежит внутрихозяйственным накоплениям.

Внутрихозяйственный фонд накопления промышленных предприятий, колхозов, совхозов образуется из части прибыли предприятия, которая остается в его распоряжении. Выделяемые из прибыли фонд жилищного и коммунального строительства и фонд развития производства образуют фонд накопления предприятия. Первый из них – фонд непроизводственного накопления – используется для расширения непроизводственных фондов предприятия. Второй – фонд производственного накопления – источник расширения производства (наряду с государственными капитальными вложениями). В колхозах на нужды накопления используются в основном отчисления на пополнение основных фондов и оборотных средств.

В зависимости от целей экономического анализа структуру фонда накопления можно рассматривать с разных сторон.

Денежные суммы, перечисленные в фонд накопления, составляют номинальное накопление предприятия. _Номинальное накопление_ представляет собой денежные средства, которые предприятия выделяют для целей расширенного воспроизводства, пополнения своих производственных (основных и оборотных) фондов. Нетрудно видеть, что наличие фонда накопления в денежной форме еще не дает непосредственной возможности увеличивать объем производства. Прежде чем приступить к процессу производства, предприятиям нужно осуществить обмен денежных средств на необходимые для расширения производства материально-вещественные элементы – станки, машины, аппараты, приборы, сырье, материалы и т. п., т. е. преобразовать номинальное накопление в реальное.

Под _реальным накоплением_ следует понимать образование фонда накопления в материально-вещественной форме, т. е. в такой, в которой он пригоден к производительному потреблению и непосредственно способен обеспечить продолжение процесса производства в расширенном масштабе. Реальное накопление проявляется в натуральном приросте основных и оборотных производственных фондов, составляющих вещественную основу расширения производства.

Следует особо подчеркнуть, что эффективность пущенного в производство фонда накопления будет неодинакова в зависимости от сложившейся вещественной структуры этого фонда.

Движение номинального и реального накопления может не совпадать. В практике не исключена возможность нарушения соотношения между объемом фонда накопления по стоимости и условиями его превращения в реальное накопление требуемой натурально-вещественной структуры. Соотношение между номинальным и реальным накоплением и его влияние на темпы расширенного воспроизводства определяется многосложными факторами.

Во-первых, оно зависит от уровня цен на промышленные и сельскохозяйственные товары, поступающие в виде средств производства. При повышении цен на средства производства фонд накопления определенной стоимостной величины будет реализован в меньшем количестве материальных ценностей. Естественно, возможности реального накопления, реального расширения производства при этом уменьшаются. Напротив, при снижении цен на средства производства фонд накопления той же стоимостной величины может быть превращен в большее количество средств производства, используемых для увеличения объема производства. Ясно, что этим создаются более благоприятные условия для роста производства ускоренными темпами.

Во-вторых, возможности реального накопления на предприятиях зависят от качественного состава и ассортимента изготовляемых промышленных и сельскохозяйственных товаров, прежде всего от отраслей промышленности, которые обеспечивают народное хозяйство средствами производства. Реальное накопление зависит от того, способна ли промышленность согласно народнохозяйственному плану поставлять предприятиям требуемый ассортимент машин и материалов. Если промышленность не обеспечивает производство требуемых видов машин, то накопленные на предприятиях денежные средства оказываются нереализованными, реального увеличения производственных фондов не происходит.

Опыт последних лет показывает, что часто случаются такие ситуации, когда имеющиеся в достатке те или иные машины и материалы, требующиеся предприятиям для пополнения своих производственных фондов, из-за определенных недостатков в организации снабжения и несогласованности в области распределения финансовых и материально-технических средств не всегда могут быть приобретены предприятиями. В результате такой несогласованности возникает разрыв между финансовыми возможностями предприятий и условиями приобретения материальных ресурсов, денежные средства из фонда накопления предприятия оказываются «неотоваренными», искусственно создается остаток излишних «неотоваренных» прибылей.

В-третьих, в добывающей промышленности и сельском хозяйстве нельзя не считаться и с такой объективной предпосылкой, как наличие более или менее благоприятных природно-климатических условий. Известно, что фонд накопления одной и той же стоимостной величины и рациональной вещественной структуры в различных природно-климатических условиях может дать неодинаковый экономический эффект. В благоприятных природных условиях прирост продукции будет большим, а в менее благоприятных – меньшим.

В-четвертых, движение реального накопления зависит от распределения средств между производственным и непроизводственным накоплением. Всякое чрезмерное увлечение расширением непроизводственных фондов отвлекает средства от фонда производственного накопления, тем самым задерживая прирост основных и оборотных производственных фондов.

При планировании, которое, собственно говоря, состоит в сознательном предвидении и предустановлении хода производственных процессов, необходимо тщательно увязать движение номинального и реального накопления. Только при этом условии можно добиться высокой организации общественного и индивидуального воспроизводства и их функционирования в соответствии с общественными экономическими интересами.

_Фонд накопления_ – источник расширенного воспроизводства, один из источников технического перевооружения предприятия, составляющего решающее условие подъема производительности труда. В связи с этим важно выяснить, от чего зависят и какими факторами определяются размеры и темпы роста внутрихозяйственных накоплений.

При данном уровне производительности труда и данной пропорции разделения валового дохода на потребляемую и накопляемую части масса новой стоимости, в том числе и величина фонда накопления, определяется числом лиц, занятых в материальном производстве. Количество лиц, занятых в производстве, в каждом хозяйстве, хотя и в изменяющейся пропорции, соответствует размерам производства. В крупных хозяйствах в процессе производства одновременно участвует больше трудоспособных, чем в мелких и средних. Таким образом, чем крупнее масштаб производства, тем значительнее та сумма стоимости, которая образует источник внутрихозяйственных накоплений.

Однако сами по себе размеры предприятия с известным числом работающих еще не определяют величины годового фонда накопления и интенсивности его возрастания. При данном уровне производительности труда и данной структуре валового и чистого дохода их абсолютные размеры и темпы роста во многом зависят от степени трудовой активности рабочих, от количества человеко-дней, отработанных каждым работником предприятия. Трудовая активность, выраженная в количестве человеко-дней, отработанных каждым работником, определяет, с одной стороны, степень использования трудовых ресурсов, а с другой – массу совокупного рабочего времени, отданного на производство годичного продукта предприятия. Очевидно, что при других постоянных условиях чем меньше будет прогулов и простоев, чем больше рабочего времени будет отдано каждым трудящимся материальному производству, тем больше будет его совокупная величина, а следовательно, и размеры валового и чистого доходов. Одновременно с этим расширяются возможности накопления.

Важнейшим фактором роста внутрихозяйственных накоплений является повышение производительности труда. К. Маркс писал, что «непременно наступает такой момент, когда развитие производительности общественного труда становится мощнейшим рычагом накопления»[[Попов/Собрание сочинений/2 Том/20]](#_ftn2).

С ростом производительности труда растет та масса продуктов, в которой выражена стоимость валового дохода. При неизменной и даже уменьшающейся норме прибавочного продукта, если эта последняя уменьшается медленнее, чем увеличивается производительность труда, масса прибавочного продукта возрастает, а следовательно, растет соответственно и прибыль предприятия – источник фонда накопления.

Рост производительности труда оказывает на процесс накопления двоякое действие. С одной стороны, он требует увеличения производственных фондов. При этом изменяет их структуру таким образом, что затраты растут быстрее на средства производства и сравнительно медленнее на оплату труда. С другой стороны, повышение производительности труда ускоряет создание вещественных элементов накопления, делая их одновременно более дешевыми, что создает благоприятные условия для реального накопления.

При неизменном делении валового дохода на потребляемую и накопляемую части и при других постоянных условиях увеличение размеров чистого дохода и его производной – фонда накопления – будет всецело определяться ростом производительности труда. Но одновременно с повышением производительности труда происходит изменение структуры валового дохода предприятия, меняется соотношение между фондом оплаты по труду и чистым доходом в пользу последнего. При этом абсолютные величины фонда оплаты по труду и чистого дохода растут. Но чистый доход в своем росте обгоняет увеличение размеров фонда оплаты по труду. В результате повышается норма чистого дохода. В этих условиях прибыль и фонд накопления могут увеличиваться даже быстрее роста производительности труда и валового дохода в целом.

В конечном итоге, все большая часть прибыли предприятия, постоянно возрастающая в своих размерах как следствие повышения производительности труда, может превращаться в фонд накопления.

Остановимся специально на анализе тех факторов, которые определяют размеры накопления.

В расширенном воспроизводстве часть прибавочного продукта обязательно обращается в фонд производственного накопления и поэтому может быть потреблена только в порядке производственного потребления. Будучи потреблена таким образом, она не исчезает, а воспроизводится и вместе с новым прибавочным продуктом, созданным при его помощи, в следующем производственном цикле составляет прирост продукции в каждом последующем году по сравнению с предыдущим.

При других неизменных условиях, чем больше размер фонда накопления, тем, очевидно, больше будет величина ежегодного прироста, а следовательно, выше темпы расширенного воспроизводства.

При данных размерах прибыли темпы роста производства зависят, следовательно, от доли накопления во всей массе полученной прибыли, т. е. от нормы накопления.

Подчеркнем, что при определении нормы накопления речь идет об отнесении фонда накопления к непосредственному источнику накопления. На макроуровне, в условиях общественного воспроизводства таким источником является прибавочный продукт или его денежное выражение – чистый доход. На микроуровне источником накопления служит чистый доход предприятия, выступающий в форме прибыли. Отношение народнохозяйственного фонда накопления к стоимости прибавочного продукта составляет поэтому народнохозяйственную норму накопления. Отношение фонда накопления предприятия к массе его прибыли дает внутрихозяйственную норму накопления. Формально норму накопления можно, конечно, определить как отношение фонда накопления не к источнику накопления, а к какому-либо другому фонду, но полученный коэффициент не будет нести тогда того качественного экономического содержания, которое вкладывается в понятие нормы накопления и которое вкладывали в него классики. Нельзя поэтому приветствовать употребление термина «норма накопления» для обозначения самых различных коэффициентов, имеющих своей целью лишь чисто количественное соотнесение фонда накопления и других экономических фондов.

В связи с вышесказанным под _нормой накопления_ на предприятии мы будем понимать отношение стоимости фонда накопления к сумме прибыли, из которой он образуется:

где  – норма накопления;    – стоимость фонда накопления;   – прибыль.

Норма накопления показывает, какая часть прибыли при сложившихся условиях обращена или может быть обращена в фонд накопления, каков удельный вес фонда накопления во всей массе прибыли. При данной величине прибыли норма накопления предопределяет не только удельный вес, но и абсолютные размеры фонда накопления. В свою очередь от величины фонда накопления зависят темпы расширенного воспроизводства. Однако норма накопления не единственный фактор, регламентирующий размеры фонда накопления и влияющий на темпы воспроизводства. Поскольку норма накопления дана, абсолютный размер фонда накопления будет зависеть от массы получаемой прибыли. Размеры же последней при данной стоимости примененных производственных фондов регламентируются нормой прибыли. При других равных условиях чем выше норма прибыли, тем больше будет ее общая масса, за счет которой формируется фонд накопления.

Из сказанного следует, что темпы прироста продукции зависят от движения нормы накопления и нормы прибыли. Эти величины определяют размер фонда накопления. Однако один и тот же фонд накопления может выразиться в большем или меньшем приросте выпуска продукции в зависимости от того, какова фондоемкость данной продукции. Тенденции изменения нормы прибыли и фондоемкости продукции определяют, следовательно, тенденции расширения производства. Поэтому названный факт необходимо учитывать при планировании расширенного воспроизводства.

В настоящее время наблюдается снижение нормы прибыли и некоторое повышение фондоемкости продукции. До известной степени это объясняется ростом органического строения производственных фондов и имеет под собой объективные основания, что видно из следующих равенств:

где  – норма прибыли;  – фондоемкость;  – чистый доход;  – производственные фонды;  – затраты предприятия на заработную плату;  – масса производимой на предприятии продукции.

Из приведенных равенств хорошо видно, что при прочих неизменных условиях с ростом органического строения  норма прибыли должна падать, а фондоемкость расти. Дело, однако, не в том, чтобы констатировать снижение при определенных условиях нормы прибыли и повышение фондоемкости, а в том, чтобы выяснить условия, противодействующие этим процессам, и сознательно использовать их в практике социалистического хозяйствования. Изучение факторов, влияющих на изменение фондоемкости и нормы прибыли, позволяет найти и, используя плановое управление, реализовать условия и факторы, нейтрализующие эти тенденции, т. е. способствовать повышению эффективности социалистического хозяйствования.

Нужно обратиться к тенденциям в развитии технического прогресса. В целом развитие технического прогресса можно разделить на два этапа. Первый этап характеризуется заменой ручного труда машинным и весьма интенсивным высвобождением рабочей силы из механизируемых отраслей народного хозяйства. Это хорошо видно на примере нашего сельского хозяйства, где, по данным ЦСУ СССР, в 1966 г. по сравнению с дореволюционным периодом численность работников сократилась более чем вдвое за счет механизации сельского труда. Более быстрый рост фондовооруженности труда по сравнению с повышением его производительности свойствен именно этому этапу, что и выражается в росте фондоемкости , поскольку

где  – фондовооруженность труда;  – производительность труда.

Второй этап характеризуется заменой менее производительных машин более производительными и, по выражению К. Маркса, сравнительно со своими размерами более дееспособными. Иными словами, на этом этапе технического прогресса производительность вновь применяемых машин растет быстрее их стоимости. В силу этого обстоятельства вновь применяемые (более высокопроизводительные) машины переносят на каждую единицу продукции меньше стоимости, чем ранее применявшиеся, а в целом стоимость применяемых производственных фондов растет медленнее производимой при их помощи продукции.

На этой стадии технического прогресса вполне закономерным становится повышение темпов роста производительности труда по сравнению с темпами роста его фондовооруженности. Ясно, что в этих условиях фондоемкость продукции будет снижаться.

Итак, рост фондоемкости продукции не является неотвратимой тенденцией. Более того, при определенном соотношении причин, порождающих рост фондоемкости, и факторов, нейтрализующих эту тенденцию, неизбежным становится снижение фондоемкости продукции. Технический прогресс, совершающийся во всех областях народного хозяйства, есть главная причина и главное орудие снижения фондоемкости продукции.

Из анализа тенденций технического прогресса вытекает еще один вывод. Прямым следствием прогресса науки является возникновение новых, более эффективных технологических схем производства, оснащение производства все более совершенными, все более производительными типами машин и оборудования. При этом, как было ранее сказано, производительность машин возрастает быстрее их стоимости. В основных фондах растет доля сооружений и агрегатов с относительно меньшей стоимостью по сравнению с их производительностью. В результате та же масса продукции выпускается со сравнительно меньшими затратами на основные производственные фонды. Другими словами, для выпуска такого же количества продукции суммарная стоимость основных фондов при прежнем техническом уровне была бы намного больше, поэтому норма прибыли была бы ниже. На основании сказанного можно сделать вывод о том, что если вследствие технического прогресса производительность оборудования и живого труда, использующего это оборудование, растет быстрее его стоимости и, следовательно, если суммарная стоимость основных фондов возрастает медленнее роста эффективности их использования, то норма прибыли может повышаться.

Повышению нормы прибыли способствует улучшение использования производственных фондов. После того как орудия производства, машинная техника произведены, темпы роста производительности труда всецело определяются их рациональным использованием. Это достигается прежде всего повышением интенсивности работы оборудования, улучшением организации труда и т. д. За счет интенсивности использования производственных фондов при данной их величине производится в один и тот же период большее количество продукции. В единицу времени переносится больше стоимости на готовый продукт, скорость оборота увеличивается. Повышение скорости оборота производственных фондов способствует росту годовой нормы прибыли. Улучшение использования фондов позволяет при том же объеме, а стало быть, и при прежней суммарной их стоимости получать большую массу прибыли. Отнесение возросшей массы прибыли к неизменной (прежней) величине стоимости производственных фондов покажет рост нормы прибыли.

Положительное влияние на движение нормы прибыли и фондоемкости продукции оказывает превышение темпов роста производительности труда над темпами роста его оплаты. Это превышение проявляется в росте отношения , а также нормы чистого дохода , что при других неизменных условиях ведет к повышению нормы прибыли и снижению фондоемкости продукции.

Итак, движение нормы прибыли и фондоемкости продукции под воздействием различных факторов носит противоречивый характер. Плановое воздействие на ряд факторов позволяет нейтрализовать отрицательные тенденции, расширить возможности накопления.

Дадим теперь количественное выражение влиянию изменения нормы прибыли и фондоемкости продукции на норму накопления при заданных темпах расширения производства.

Обозначим через  запланированный прирост продукции, где  – объем продукции в данном периоде, через  – необходимый для этого прирост фондов, а через  – ожидаемый коэффициент фондоемкости фондов, образуемых за счет фонда накопления. Тогда искомая величина накоплений, необходимых для соответствующего величине  прироста производственных фондов, равна

Опираясь на данную формулу величины прироста накопления, норму накопления  можно записать в следующем виде:

где  – относительный прирост продукции, соответствующий запланированному абсолютному приросту . Переменная  выражает темпы расширенного воспроизводства.

Норма накопления изменяется прямо пропорционально в зависимости от заданных темпов расширенного воспроизводства и фондоемкости продукции, полученной с помощью дополнительно вводимых фондов, и обратно пропорционально движению нормы прибыли. Следовательно, при заданных темпах прироста продукции норма накопления будет тем меньше, чем больше норма прибыли и выше эффективность новых фондов.

Стремление нормы накопления к повышению вызывается теми же причинами, которые обусловливают падение нормы прибыли и повышение фондоемкости продукции. Поэтому в практической деятельности по руководству экономикой исключительное народнохозяйственное значение приобретает полное использование объективных условий и факторов, противодействующих падению нормы прибыли и повышению фондоемкости продукции.

Фактором, способствующим снижению нормы накопления, является дальнейшее повышение производительности, надежности, качества изготовляемых нашей промышленностью машин, приспособлений, приборов, улучшение эффективности выпускаемых изделий.

К сожалению, нет учета факторов, раскрывающих взаимосвязь движения фонда накопления, нормы накопления и повышения качества, долговечности, надежности машин. Не производились соответствующие технико-экономические наблюдения. Во всяком случае публикаций по этому вопросу нет. Однако не подлежит сомнению, что всякое улучшение качества промышленных изделий, поступающих в виде средств производства, повышение их долговечности и надежности в работе позволяет при сравнительно меньших затратах на более длительный срок обеспечить необходимый прирост основных производственных фондов. Долговечность, надежность машин при сравнительно одинаковой их производительности не требует столь частого обновления машинного парка и добавочных затрат на частый капитальный ремонт. Все это благоприятно сказывается на расходовании средств из фонда накопления, способствует относительному уменьшению его совокупной величины при заданных темпах расширенного воспроизводства и других неизменных условиях. В конечном счете данные факторы действуют в направлении относительного снижения нормы накопления.

Подводя итог рассмотрению факторов, влияющих на темпы воспроизводства, дадим формулу, которая показывает зависимость темпов расширенного воспроизводства от нормы прибыли, нормы накопления и фондоемкости продукции:

Темпы расширенного воспроизводства прямо пропорциональны величине нормы накопления и нормы прибыли и обратно пропорциональны фондоемкости продукции, полученной с помощью дополнительно вводимых фондов.

Эти взаимосвязи необходимо учитывать, определяя темпы прироста продукции при заданной специализации производства.

Перейдем теперь к рассмотрению влияния накопления на процесс концентрации производства. Накопление на социалистическом предприятии проявляется в росте объема производства и размера самих предприятий. В связи с этим возникает проблема объективных границ этого процесса. Как с теоретической, так и с практической точки зрения важно выяснить, каковы эти границы, чем они определяются.

Прежде всего нужно различать _укрупнение производства_ и _укрупнение предприятий_, хотя это и взаимосвязанные процессы.

Укрупнение производства может протекать в рамках одного предприятия, например при специализации производства в колхозах и совхозах увеличиваются посевные площади и объем производства специализированных отраслей, но сам размер предприятия (колхоза, совхоза) может оставаться неизменным или увеличиваться в значительно меньшей степени, чем объем специализированных производств. На основе углубленной подетальной специализации могут возникать сравнительно небольшие предприятия, производящие какой-нибудь компонент или узел более сложного аппарата. Эти хозяйства обязательно кооперируются с другими, работающими в конечном счете на предприятия, в которых комплектуются изделия специализированных хозяйств-смежников, производится сборка готовых изделий. В результате мы имеем укрупнение производства; здесь налицо крупное производство, хотя внешне и состоящее из относительно не очень больших предприятий, являющихся по существу кооперированными предприятиями-поставщиками.

Укрупнение предприятий внешне более заметный процесс. Оно выступает не только в росте объема производства, но и в увеличении стоимости применяемых основных и оборотных фондов вследствие аккумуляции накоплений.

Укрупнение производства, его концентрация лишь опосредствуются накоплением. Первопричиной же этого процесса служит поступательное развитие производительных сил на основе технического прогресса. В результате технического прогресса появляются новые средства труда – станки, машины, производственные сооружения, которые предназначены для коллективного использования. Эти новые средства труда более эффективны по сравнению со своими предшественниками, но вместе с тем они расширяют кооперацию труда. Для своей эффективной эксплуатации они требуют увеличения размеров самого производства.

С другой стороны, развитие производительных сил сопровождается прогрессом в общественном разделении труда. Углубленная специализация производства усиливает его общественный характер. Это, в частности, выражается в том, что углубленная специализация требует кооперирования и комбинирования специализированных производств, что в свою очередь влечет за собой увеличение размеров производства. Таким образом, концентрация производства есть следствие социалистического накопления, материальной основой которого выступает научно-технический прогресс.

Централизация, т. е. объединение мелких и средних предприятий, также служит одним из методов укрупнения производства. В отличие от концентрации, т. е. от укрупнения предприятий посредством накопления, централизация, как известно, не означает прироста общественного богатства. Суммарная стоимость применяемых производственных фондов как до объединения, так и после остается неизменной. Однако, поскольку в результате централизации вместо мелких и средних появляются крупные предприятия, экономически более эффективные, постольку централизация – один из методов повышения экономической эффективности производства.

Само собой разумеется, что если бы укрупнение предприятий, концентрация производства не давали экономического эффекта, не приносили обществу определенной выгоды, этот процесс был бы бесцельным. В социалистическом обществе действует экономический закон преимущества крупного производства над мелким. Он выражает органическую связь между объективными размерами производства на данном уровне развития производительных сил и степенью производительности труда. Укрупнение производства расширяет рамки кооперации труда, которая, как отмечал К. Маркс, порождает новую производительную силу.

Экономические преимущества крупного производства бесспорны. Об этом же свидетельствует анализ многочисленных статистических материалов. Однако нарастание экономических преимуществ по мере укрупнения производства не беспредельно. Факты показывают, что укрупнение предприятий без учета изменений в уровне техники, в способах управления производством приводит не к повышению, а к снижению экономической эффективности. Так было с укрупнением колхозов в ряде мест, где не учитывались технико-экономические условия укрупнения, например, в Краснодарском крае колхозы с размером сельскохозяйственных угодий свыше 20 тыс. га и числом трудоспособных свыше 3 тыс. человек получают валового и чистого дохода в расчете на 100 га на одного трудоспособного меньше, чем колхозы с размером сельскохозяйственных угодий до 15 тыс. га.

В промышленности также не всегда самые крупные предприятия оказываются самыми высокоэффективными. По данным ЦСУ СССР, в 1950 г. самые крупные предприятия с объемом валовой продукции свыше 50 млн. руб. в год имели производительность труда и фондоотдачу ниже, чем предприятия менее крупные с объемом производства от 10 до 50 млн. руб. В 1965 г. группа самых крупных предприятий имела показатель фондоотдачи ниже предыдущей группы.

Итак, закон экономических преимуществ крупного производства не носит абсолютного характера. Как во всей промышленности в целом, так и в каждой отрасли в отдельности после определенного предела дальнейшее укрупнение производства не сопровождается повышением его эффективности. Этот предел определяется: а) уровнем развития техники в данной отрасли, б) размерами и дееспособностью машин и других орудий производства, в) господствующей системой технологических схем производства, а также г) техническими и д) субъективными факторами управления производственным процессом.

Для данного уровня производительных сил и данной системы производственных отношений в каждой отрасли существуют, следовательно, размеры предприятий, по отношению к которым всякое уменьшение или увеличение размеров при прочих равных условиях означает снижение эффективности производства. Предприятия такой величины называются предприятиями оптимальных размеров.

Предприятия оптимальных размеров – это такие, которые при данном состоянии техники и технологии производства дают наивысший экономический эффект.

Разработка научной методологии определения оптимальных размеров предприятий имеет важное народно-хозяйственное значение, так как от этого во многом зависит эффективность социалистического производства, а также его организационная структура.

Что же должно служить критерием оптимальности размеров предприятий? 

В качестве верховного, глобального критерия оптимальности выступает цель функционирования экономической системы, и с позиций наилучшего удовлетворения этой цели должна проводиться политика формирования размеров предприятий. В то же время необходима разработка частных, локальных критериев оптимальности, применимых лишь в пределах отрасли, экономического района и т. п., но в этих пределах хорошо отражающих цель воспроизводства и позволяющих благодаря этому успешно решать задачу нахождения оптимальных размеров предприятий. Однако всегда, когда процесс укрупнения производства выходит за рамки отдельных частей народного хозяйства и охватывает всю экономику, необходимо непосредственное использование верховного критерия и приведение в соответствие с ним системы локальных.

В настоящее время мы как раз переживаем такой момент, когда в силу ускорения научно-технического прогресса сложившиеся размеры предприятий оказались значительно меньше, чем предприятия оптимальной величины, бурно протекают процессы концентрации и централизации производства и как следствие и выражение этих процессов идет процесс укрупнения предприятий.

В современных условиях процесс укрупнения производства в промышленности осуществляется путем создания объединений. Как новая форма организации и управления отраслевые производственные объединения в промышленности СССР получили широкое распространение. За короткое время они возникли во многих районах страны и почти во всех отраслях промышленности. Если в середине 1963 г. в СССР насчитывалось около 150 объединений, то в середине 1970 г. свыше 600. В 1975 г. в стране функционировало свыше 1700 объединений различного типа, которые выпускали около 10% промышленной продукции.

Производственные объединения, как это отмечено в постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О некоторых мероприятиях по дальнейшему совершенствованию управления промышленностью», становятся господствующей формой организации производства.

На основе обобщения опыта создания объединений можно выделить три основных направления их образования, которые нашли свое отражение и закрепление в указанном постановлении.

Во-первых, создание производственных объединений на основе сосредоточения функций управления на головных заводах. Это преимущественно внутриотраслевые объединения, охватывающие нижнее, решающее звено промышленности, – непосредственно предприятия.

Во-вторых, развитие производственных фирм, представляющих собой крупные хозяйственные производственные комплексы в виде всесоюзных, республиканских или территориальных промышленных и агропромышленных объединений. Хозрасчетные объединения подобного рода представляют собой крупные отраслевые и межотраслевые хозяйственные комплексы, в ряде случаев охватывающие всю или значительную часть производства продукции определенного назначения. В промышленности они призваны заменить собой главки.

В-третьих, особого внимания заслуживают научно-производственные объединения, которые впервые возникли в Ленинграде. В объединениях подобного рода головной является научно-исследовательская организация, которой подчиняются конструкторские бюро и производственные предприятия. Такие объединения способны самостоятельно решать сложные проблемы науки и техники, наиболее быстро внедрять в производство новейшие научные открытия.

На ускорение внедрения научных достижений в производство нацелены все типы объединений. Все они объединяют в единый комплекс производство, научно-исследовательские и проектно-конструкторские организации и уменьшают тем самым разобщенность научных исследований, конструкторских разработок, эксперимента и внедрения. От темпов создания и развития производственных объединений в значительной степени зависит теперь быстрота внедрения достижений научно-технического прогресса. Сказанное не противоречит тому, что решающим условием развития научно-технического прогресса по-прежнему остается повышение уровня централизованного управления развитием производства и науки по единому плану, которое призвано обеспечить согласованную деятельность всех звеньев цепи наука – производство в масштабе всего народного хозяйства, осуществлять социалистическую кооперацию труда в масштабах всего общества. Здесь же лежит ключ к повышению темпов экономического развития.

Кооперация в масштабе всего общества на этапе широкого технологического применения науки способствует действительно массовому и наиболее эффективному внедрению научных достижений в производство. Не только прикладные, но и фундаментальные исследования в рамках народнохозяйственных прогнозов и планов увязываются с развитием производственных отраслей, образования, сферы подготовки научных кадров и материальной базы науки, обеспечивается возможность технические новшества внедрять там и тогда, где и когда их внедрение даст наибольший эффект. В таких масштабах соединение науки и производства капитализму недоступно. Создание объединений позволяет сделать это соединение еще более тесным.

Таким образом, объединение удовлетворяет сразу двум требованиям современного научно-технического прогресса. Во-первых, оно обеспечивает необходимую на современном этапе степень концентрации производства и, во-вторых, кладет конец тому организационному разделению между научным исследованием, проектированием, конструкторскими разработками, экспериментом и производством, которое теперь является тормозом для развития производства. Этим, однако, значение объединений не исчерпывается.

Прежде всего надо указать на усиление процессов специализации и кооперирования как внутри производственных объединений, так и между ними, что ведет к более эффективному использованию действующих производственных фондов, повышению экономичности социалистического производства.

Повсеместный переход к управлению народным хозяйством на основе производственных объединений отражает возрастание общественного характера производства.

Производственные объединения, улучшая структуру управления, уменьшая ее многоступенчатость, способствуют сокращению излишних звеньев по руководству предприятиями, удешевляют управленческий аппарат, вместе с тем делают его более оперативным и гибким. Министерства освобождаются от ряда функций оперативного управления работой предприятий, что позволяет сосредоточить их усилия на повышении качества планирования, научной обоснованности планов и соответствия закладываемых в планы заданий требованиям современного этапа развития науки и техники. Расширяются возможности контроля за выполнением народнохозяйственных планов. Все это будет способствовать усилению централизации управления экономикой и повышению его уровня, созданию лучших условий для проявления инициативы трудящихся.

Охватывающая все звенья социалистической экономики система объединений облегчает создание автоматизированной системы управления производством в народнохозяйственном масштабе. До тех пор, пока народнохозяйственный производственный организм состоял из многих десятков тысяч предприятий, автоматизированное управление производством в масштабе страны было весьма и весьма затруднено хотя бы по чисто техническим причинам. С созданием объединений работа по созданию автоматизированных систем управления предприятиями, объединениями, отраслями и народным хозяйством в целом решающим образом облегчается.

  

---

[[1]](#_ftnref1) «Роль объективного и субъективного в управлении производством». М., 1972, с. 54.

[[Попов/Собрание сочинений/2 Том/20]](#_ftnref2) К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, с. 635.