### § 5. Интересы производственного коллектива и организация материального стимулирования

Работники одного и того же предприятия по ряду признаков (условия труда и производства, зависимость оплаты труда от деятельности данного предприятия) находятся в одинаковом положении. Из этого следует, что среди всего множества действий, которые совершаются в рамках производственных отношений, есть такие, которые выгодны всем членам производственного коллектива. Если же всем членам производственного коллектива выгодно одно и то же, следовательно, у них есть общие экономические интересы. Какова же структура экономических интересов членов производственного коллектива?

Все члены производственного коллектива в условиях планового централизованного управления экономикой в общественных интересах являются одновременно и прежде всего членами общества ассоциированных производителей, членами единого всенародного производственного коллектива. Основное, коренное содержание интересов коллектива составляют поэтому общественные экономические интересы. Они – ядро коллективных интересов. В то же время для членов данного производственного коллектива удовлетворение их интересов в повышении жизненного уровня в значительной мере опосредствуется предприятием, на котором они работают, и связано с выполнением плана предприятия, составляющего часть общего плана всего народного хозяйства. Интересы коллектива поэтому по своей структуре есть сочетание интересов общества и дополнительных интересов, свойственных только членам данного производственного коллектива.

Коллективу предприятия объективно выгодно руководствоваться в своей хозяйственной деятельности общественными интересами (даже если это в некоторых случаях и не даст немедленного повышения заработной платы его членов). Остановимся на этом более подробно.

Обозначим через  объем материальных благ, распределяемых через общественные фонды потребления. Тогда в среднем на одного работника приходится материальных благ, распределяемых через общественные фонды, где  – число лиц, пользующихся общественными фондами потребления. Пусть  – фонд распределения по труду, а  – доля работника в фонде распределения. Тогда  – объем материальных благ, соответствующий заработной плате работника, а всего работник получает благ

Данная формула показывает, что даже при убывании , т. е. доли работника в фонде распределения по труду, если данное убывание связано с компенсирующим ростом  и  (а это имеет место в случае, когда работники, не считаясь с временной потерей в заработной плате, стремятся действовать в общественных интересах), жизненный уровень работника с того момента, когда результаты слаженной коллективной работы в общественных интересах дадут себя знать, повысится. При этом масштабы повышения одной лишь заработной платы могут оказаться значительно большими, чем в случае, когда работник стремится к повышению только своей заработной платы и пренебрегает интересами повышения заработной платы всех членов общества. 

Дело в том, что при социализме одним из важнейших общественных экономических интересов является интерес в повышении реальной заработной платы трудящихся. Этот интерес реализуется в той мере, в какой растет общественное производство. Повышение заработной платы работников, следовательно, зависит от роста всего общественного производства[[1]](#_ftn1). А рост общественного производства в свою очередь зависит от того, насколько последовательно трудящиеся действуют в общественных интересах, не соблазняясь временным ростом индивидуальной заработной платы, иногда возможным и в тех случаях, когда работник действует вразрез с общественными интересами.

Итак, работнику, а следовательно, и коллективу предприятия объективно выгодно руководствоваться в своей хозяйственной деятельности общественными интересами (даже если это в некоторых случаях и не даст немедленного повышения заработной платы его членов). При условии аналогичного подхода со стороны других коллективов (что обеспечивается социалистическим соревнованием) это ведет к более быстрому развитию общественного производства и, как следствие, к более быстрому росту среднего уровня заработной платы рабочих и служащих в народном хозяйстве, а вместе с ним и заработной платы работников данного коллектива. Кроме того, надо учесть, что более быстрый рост общественных фондов потребления и более быстрое улучшение условий труда связаны опять-таки с более быстрым развитием всего общественного производства. Следовательно, материальные интересы коллектива предприятия могут быть наилучшим образом удовлетворены тогда, когда коллектив стремится действовать в общественных интересах.

Естественно, что осознание данного факта и осознание вместе с этим своих основных экономических интересов есть процесс более сложный и трудный, чем осознание материальной заинтересованности, заинтересованности в удовлетворении своих материальных интересов. Здесь наряду с раскрытием всей совокупности объективных экономических интересов коллектива, наряду с разъяснением того положения, что высший экономический интерес самого же производственного коллектива требует действовать в общественных интересах, социалистическое государство использует директивные и административные методы, материальную и моральную заинтересованность, чтобы направить действия трудящихся в единое русло, указанное общественными интересами. Когда же коллектив предприятия фактически действует в общественных интересах, то остается лишь добиться осознания, понимания необходимости таких действий. Отсюда вытекает гигантское значение для развития экономики идеологической работы вообще и экономического образования трудящихся в частности.

Выдвигаемый в экономической литературе лозунг «то, что выгодно обществу, должно быть выгодно и предприятию» ставится, на наш взгляд, не вполне правомерно. Данный лозунг подвергает сомнению тот непреложный факт, что с установлением социалистических производственных отношений, в силу самого их характера, то, что выгодно обществу, тем самым уже является объективно выгодным коллективу предприятия. Другое дело, что эта выгода не всегда является непосредственной и не всегда выражается в рублях заработной платы или премии. Бывает иногда, что она не сразу проявляется или не сразу осознается, но от этого она отнюдь не перестает быть коренной выгодой. Достаточно вспомнить, что переход от неполного среднего к всеобщему среднему образованию принадлежит как раз к числу таких выгод. То же можно сказать об увеличении общественных фондов и средней заработной платы в народном хозяйстве. Речь, по-видимому, идет о том, чтобы сделать то, что выгодно обществу, непосредственно влияющим на уровень заработной платы и премии, т. е. речь ведут всего лишь о материальной заинтересованности[[Попов/Собрание сочинений/2 Том/20]](#_ftn2). Однако путаница в таком принципиальном вопросе совершенно недопустима.

Рычаги материальной заинтересованности в руках социалистического государства являются эффективным средством для того, чтобы сглаживать возникающие нередко противоречия между интересами коллектива и общества. Материальная поддержка и поощрение действий трудящихся, направленных в общественных интересах, материальная ответственность за действия, идущие вразрез с интересами общества, – такая система материального стимулирования и материальной ответственности важна для осуществления цели индивидуального воспроизводства, для закрепления ростков коммунистического отношения к делу, и на совершенствование ее должны быть направлены усилия экономистов и хозяйственников. Важно поэтому установить связь между системой фондообразующих показателей и интересами производственного коллектива и показать ее отношение к цели индивидуального воспроизводства.

Поставленная задача требует ясного различения двух понятий – понятия критерия и понятия показателя. Критерий – это принцип качественной оценки явления, принцип отделения одного явления от другого, одного состояния от всех остальных. Показатель – это количественная характеристика явления. Та или иная система показателей может лучше или хуже отражать качественную определенность явления, но, поскольку качество не сводимо к количеству, система показателей никогда не может отобразить его с абсолютной полнотой и точностью. Пользуясь показателями, мы можем облегчить применение критерия, поскольку будем применять его не непосредственно к сложному явлению, а к представляющему развитие этого явления перечню значений показателей. Но было бы непозволительно забывать о том, что система показателей дает лишь приблизительное и неполное выражение развития явления. Поэтому непременно нужно выходить за рамки данной системы показателей, стремясь более глубоко анализировать ход развития явления, чтобы затем иметь возможность сопоставить данные этого углубленного анализа с принятым критерием. Большим заблуждением было бы в качестве критерия брать то или иное значение или то или иное изменение показателей. По сути дела, это значило бы отказаться от качественной оценки явления и свести все дело к малосодержательным формальным операциям.

Принимая во внимание вышесказанное, мы должны подчеркнуть, что никакая система экономических показателей не может отразить экономическую действительность во всей ее полноте. Отсюда следует, что давно пора изменить распространенное ныне представление о том, что руководители предприятия в своей деятельности должны руководствоваться только фондообразующими показателями. Руководствоваться они должны целью индивидуального воспроизводства, общественными интересами, соответствие которых выступает критерием оценки их деятельности. Как раз тот факт, что возможны противоречия между целью индивидуального воспроизводства и действиями, вытекающими из стремления увеличить фондообразующие показатели, заставляет еще раз подчеркнуть, что руководствоваться директор предприятия должен общественными интересами, а любой директор знает об общественных интересах больше, чем могут ему сообщить 3–4 цифры, указывающие величину фондообразующих показателей. Требования хозяйственной реформы заключались не в том, чтобы превращать знающих, опытных и способных специалистов в марионеток, подчиняющихся изменениям трех величин и больше ни о чем не размышляющих. Нет, реформа предоставила им большую самостоятельность для того, чтобы действовать в общественных интересах, ибо теперь мы имеем таких инженеров и руководителей, которые способны по целому ряду вопросов определить самостоятельно, какое решение вытекает из общественных интересов, и принять его. Необходим лишь контроль за действиями руководителей в сфере их самостоятельности. По мере того, как коллективы привыкают исходить в своей деятельности из общественных интересов, их самостоятельность может быть еще более расширена. Может, но не обязательно должна быть расширена, поскольку в ряде случаев горизонт предприятия оказывается недостаточным для того, чтобы принять обоснованное решение, выражающее общественные интересы.

Поскольку к социалистическим руководителям предъявляется требование действовать в общественных интересах, становится ясно, что нельзя ограничиваться только таким премированием, которое формально связано с величиной фондообразующих показателей. Вышестоящие руководители должны иметь, на наш взгляд, специальный фонд для премирования тех организаторов производства, которые постоянно заботятся об общественных интересах, но премии из этого фонда не следует ставить в жесткую количественную и временную связь с той или иной выполненной работой. Коммунистический труд никогда не появится, если трудящиеся и тем более руководители не будут постепенно привыкать работать не в расчете на вознаграждение, а в силу сознания необходимости трудиться на общую пользу. Премирование поэтому должно быть не только в форме стимулирования, которое побуждает к работе, но и в форме поощрения, которое закрепляет ростки коммунистического отношения к делу. Премирование во второй форме необходимо, так как оно тесно связано с моральным поощрением, и ослабление внимания к этому виду премирования нельзя считать положительным явлением.

Имея в виду поощрение передовиков-рабочих за лучшую работу, за действия в общественных интересах, т. е. премирование во второй форме, В. И. Ленин писал: «Ударность есть предпочтение, а предпочтение без потребления ничто. Если меня так будут предпочитать, что я буду получать восьмушку хлеба, то благодарю покорно за такое предпочтение. Предпочтение в ударности есть предпочтение и в потреблении. Без этого ударность – мечтание, облачко, а мы все-таки материалисты. И рабочие – материалисты; если говоришь ударность, тогда дай и хлеба, и одежды, и мяса»[[3]](#_ftn3).

Итак, премирование не должно ограничиваться стимулированием, т. е. оплатой в соответствии с величиной фондообразующих показателей, когда заранее, до начала работы работнику известна величина вознаграждения при том или ином уровне фондообразующих показателей. Премирование должно существовать и как поощрение за действия в общественных интересах без расчета на определенную сумму вознаграждения. Руководствоваться в своей деятельности и рядовые трудящиеся, и руководители должны общественными интересами, не сводя их к тому или иному выражению или отражению в фондообразующих показателях.

Практика осуществления хозяйственной реформы приводит к этому выводу со всей неизбежностью, как в свое время практика привела к выводу о том, что платить надо по труду, но недопустимо оценивать работника по величине его заработной платы. Так оценивать работников или тем более призывать их исходить из наиболее «выгодной» работы было бы величайшей и вреднейшей нелепостью. Не меньшей нелепостью было бы сводить оценку работы целого производственного коллектива к регистрации одних лишь фондообразующих показателей без учета всех сторон деятельности предприятия, без более полного и точного учета соответствия этой деятельности общественным интересам. Стимулировать – другое дело. Одно из важнейших требований к системе стимулирования – простота и однозначность. Система стимулирования должна дать количественное выражение переменной части заработной платы и не претендует на выражение двумя-тремя количественными показателями всех качественных сторон деятельности предприятия. Качество не может быть все без остатка сведено к количеству и растворено в нем.

Практика показывает, что если не общественные интересы, а фондообразующие показатели рассматривать как призванные направлять деятельность предприятий, то это может повести к самым нежелательным последствиям. При формальном подходе к системе показателей можно легко прийти к действиям, которые хотя и повышают величину фондообразующих показателей, но идут вразрез с общественными интересами. Поскольку, однако, такой подход кое-где не изжит, для управления экономикой важно знать, с какой стороны и в силу каких причин следует ожидать некоторых отступлений от общественных интересов. Для этого надо проанализировать ныне действующую систему показателей и порядок отчисления в фонды стимулирования. Такой анализ неоднократно давался практическими работниками и проводился в экономической литературе, так что здесь мы акцентируем внимание только на некоторых моментах.

Показатели рентабельности, объема реализованной продукции, прибыли действуют на некоторых предприятиях так, что делают предприятия материально заинтересованными в изменении номенклатуры в сторону более рентабельных, более материалоемких и более дорогих изделий. При таком изменении номенклатуры возрастает их величина, а вместе с этим и величина фондов стимулирования. В то же время в условиях, когда объем реализованной продукции (прибыли) планируется большим, чем объем реализации (прибыли) при продаже продукции, входящей в обязательную номенклатуру, у предприятий имеется возможность за рамками обязательной номенклатуры снять с производства менее дорогую или менее рентабельную продукцию или изменить структуру выпуска так, чтобы выпуск менее дорогих и менее рентабельных продуктов уменьшился. Некоторые руководители идут на это, используя предоставленную им самостоятельность для того, чтобы облегчить себе выполнение плана в рублях и увеличить отчисление в фонды стимулирования. Здесь надо искать одно из объяснений тому, почему в первые годы хозяйственной реформы резко возросло число случаев «исчезновения» нужных народному хозяйству или необходимых населению продуктов.

Использование определенных недостатков некоторых показателей в целях, противоречащих общественным интересам, может быть ограничено прежде всего путем расширения круга централизованно планируемой номенклатуры. Кроме более широкого применения вычислительной техники в управлении это можно осуществить за счет того, что по некоторым видам продукции, остающимся ныне за рамками государственного плана, будут указываться их основные параметры и потребитель, который от имени общества директивно установит при заключении хозяйственных договоров все остальные потребительские качества продукции. Предприятие может решать вопрос о том, что производить, лишь в случае, когда гарантировано, что это решение будет в общественных интересах. Во всех других случаях решать этот вопрос должны органы центрального либо местного управления, оптовые представители потребителя либо непосредственно потребитель, если речь идет, например, о заключении на основе плана поставок продукции соответствующих договоров. Необходимо все же вопрос о номенклатуре некоторой части выпуска оставить открытым, чтобы в течение планового периода можно было учесть появление технических и потребительских новинок, не ожидая составления плана на новый период. Но в этом последнем случае должен быть предусмотрен и соответствующий плановый резерв ресурсов, расходовать который в течение планового периода предприятия могли бы по конкурсу, в зависимости от того, насколько то или иное предложение предприятий окажется выгодным с точки зрения общественных интересов. Такая система будет приучать хозяйственников к тому, чтобы всегда помнить, что все, что они производят и чем, есть народное добро, и подходить как к производству продуктов, так и к их использованию надо с позиций общественных интересов.

Далее. Та продукция, которая не планируется централизованно, не должна оставаться совершенно вне централизованного контроля. Следует принять во внимание, что экономика социалистического общества – постоянно совершенствующийся механизм, накапливающий опыт хозяйствования, многолетней практикой приспосабливающийся к выполнению тех функций, которые на него возложены. Если при организации воспроизводства тех продуктов, которые остаются за рамками основной номенклатуры, учесть эту особенность экономики, то станет ясно, что для обеспечения соответствия производства и потребностей надо в каждый период производства закреплять успехи по сокращению имеющегося разрыва, не давая ему увеличиваться, а после того, как в один из периодов производства разрыв между производством и потребностью по данному продукту будет ликвидирован, обеспечивать сохранение достигнутого соответствия между производством и потребностью за счет определенного изменения объема производства. Руководству отрасли необходимо, следовательно, вести контроль за соответствием производства и потребностей и по тем продуктам, которые не входят в основную номенклатуру. Во-первых, нельзя давать предприятиям права снимать с производства без санкции руководства отрасли или постоянных потребителей и сокращать производство тех продуктов, которые в настоящее время производятся. Во-вторых, требуется планировать увеличение производственных мощностей и производства на сумму существующей разницы между объемом потребностей и производства и прогнозируемого прироста потребностей.

Мы акцентировали внимание на некоторых недостатках фондообразующих показателей, которые влияют на удовлетворение предприятиями общественных потребностей. Но у существующей системы показателей есть и другие недостатки, влияющие на формирование структуры затрат и характер использования рабочей силы.

В соответствии с методикой, предложенной ЦСУ СССР, сейчас показатель рентабельности рассчитывается как отношение суммы полученной предприятием прибыли к среднегодовой стоимости основных производственных фондов и нормируемых оборотных средств. Поскольку фонд зарплаты делает в среднем 24 оборота в год, постольку при расчете уровня рентабельности учитывается только 1/24 годового фонда. При таком методе расчета годовая норма прибыли оказывается несколько завышенной и не совсем точно отражает реальное состояние эффективности использования авансированных производственных фондов, а предприятия являются недостаточно заинтересованными в повышении производительности труда путем реконструкции производства, внедрения новой техники и более совершенной технологии.

В самом деле, если масса прибыли предприятия будет увеличена не за счет внедрения новых технических средств, а вследствие вовлечения в производство дополнительных рабочих, то хотя затраты на заработную плату и возрастут, но в знаменатель показателя рентабельности они войдут лишь частично (точнее, 1/24). Рентабельность будет выше, чем в том случае, если бы такие же затраты были сделаны на обновление основных фондов, ибо в таком случае они вошли бы в знаменатель показателя рентабельности полностью.

Выходит, что иногда для предприятия с точки зрения увеличения поощрительных фондов оказывается предпочтительнее расширять производство не за счет обновления его технической основы, не путем повышения производительности труда, а посредством привлечения дополнительных рабочих, расширения сферы применения ручного труда.

Нет сомнения, что в процессе совершенствования системы фондообразующих показателей и порядка стимулирования некоторые вызванные несовершенством системы показателей противоречия могут и должны быть устранены. Однако никакая система фондообразующих показателей, и это следует подчеркнуть, никакая система стимулирования в принципе не может исключить абсолютно все случаи противоречий между интересами общества и интересами увеличения фондообразующих показателей, ибо система показателей принадлежит области конечного, а экономическая действительность – области бесконечного. И если интересы коллектива и общества не тождественны, то они в бесконечном числе случаев могут противоречить. Вот поэтому-то и встает проблема приоритета интересов. Либо приоритет общественных интересов – и тогда мы имеем социализм действительный, либо приоритет коллективных – и тогда мы имеем «кооперативный социализм».

Чтобы правильно понять смысл приоритета общественных интересов, надо учесть, что по своему классовому характеру это суть интересы рабочего класса, выступающего в союзе с колхозным крестьянством, и выражают основное, коренное содержание экономических интересов трудящихся. Противоречие между интересами общественными и интересами коллективными оказывается поэтому одновременно и противоречием внутри коллективных интересов между коренными, долговременными и второстепенными, сиюминутными интересами коллектива. Добиться, чтобы коллектив действовал в своих коренных, т. е. общественных интересах, можно лишь на основе разъяснения его действительных и решающих выгод, путем кропотливой организаторской и воспитательной работы и используя силу государственной власти в тех случаях, когда другие средства оказываются недостаточными для обеспечения приоритета общественных интересов. Без приоритета общественных интересов нет и не может быть руководящей роли рабочего класса в экономике, нет и не может быть общественной собственности на средства производства.

Поэтому в части взаимодействия общественных и коллективных интересов вопрос стоит таким образом: хотя нельзя отождествить при социализме интересы коллективов и общества, можно добиться того, чтобы коллективы действовали в общественных интересах. Вот где лежит решение проблемы и вот почему такую роль играет повышение сознательности трудящихся, понимание ими структуры своих коллективных интересов, вот почему так важно совершенствовать директивное планирование и управление, государственный и общественный контроль, социалистическое соревнование.

Выяснение структуры интересов производственного коллектива позволяет констатировать, что ядром его интересов являются интересы общественные. Было бы поэтому крупной ошибкой сводить весь комплекс экономических интересов коллектива лишь к формам непосредственной материальной заинтересованности. Эта ошибка не может не повести к серьезным отрицательным последствиям в хозяйственной практике. В прессе отмечалось, что «нередко встречаются факты, когда различные нарушения интересов государства в хозяйственной сфере, вроде принятия заниженных планов или неоправданного повышения оптовых цен на новую продукцию, пытаются объяснить заботой о высоких экономических показателях производства – прибылях, рентабельности и т. д. Иные руководители полагают, что хозяйственная реформа дает им право подходить к любому делу только с одной меркой – «выгодно нам это или невыгодно», забывая о потребностях государственного масштаба»[[4]](#_ftn4). Такие хозяйственники понимают выгодность чрезвычайно узко, имея в виду лишь непосредственную материальную выгоду и пренебрегая коренными общественными интересами коллективов. Ими движет лишь стремление к увеличению хозрасчетных показателей и соответственно фонда материального поощрения. Общественные интересы, интересы государства отходят на задний план. Подобное отношение к интересам государства возможно только в условиях низкой требовательности, попустительства, отсутствия должной партийной принципиальности. Именно такая обстановка позволяет оставаться безнаказанными и некоторым работникам, которые в целях создания видимости благополучия прибегают к припискам, идут на обман и очковтирательство, умышленно искажая отчетные данные о производственной деятельности.

На XXV съезде КПСС в Отчетном докладе Л. И. Брежнев сказал: «Надо закрыть все лазейки, которые еще позволяют нерадивым хозяйственникам ходить в передовиках, несмотря на нарушение договорных обязательств и низкое качество продукции, плохое использование резервов. Для этого нужна действенная система материального и морального стимулирования в сочетании со строгими и неотвратимыми санкциями за нарушения плановой и договорной дисциплины»[[5]](#_ftn5).

Общественные интересы объективно присущи каждому трудящемуся и коллективу в социалистическом обществе, составляют ядро его экономических интересов и обеспечивают единство интересов личности, коллектива и общества. Внутренние противоречия в системе коллективных интересов между коренными интересами и дополнительными, побочными, временными разрешаются на основе приоритета коренных, общественных интересов, обеспечиваемого государственным планом и всей системой управления при социализме. Задача обеспечения действий трудящихся и коллективов в соответствии с их коренными, а не с их побочными интересами, в соответствии с интересами долговременными, а не сиюминутными и составляет важнейшую задачу управления при социализме. И хотя нельзя уничтожить все противоречия внутри интересов коллективов, однако путем совершенствования системы планового управления их можно в значительной степени ослабить, а некоторые устранить совсем. Если же в какой-либо период наблюдается рост противоречий, то это сигнал для общества совершенствовать систему управления, приводить ее в соответствие с изменившимися производительными силами.

Главной задачей совершенствования системы управления сегодня является составление и введение в систему планирования в качестве ее ядра долгосрочного плана на 10–15 лет, который, будучи концентрированным выражением интересов передового класса, показывал бы необходимую социально-экономическую перспективу для развития инициативы трудящихся и представлял бы прочную основу для использования всех преимуществ социалистического строя.

  

---

[[1]](#_ftnref1) В то время как затраты труда работников с 1940 г. практически не возросли, а в связи с сокращением рабочей недели, вероятно, и сократились, среднемесячная денежная заработная плата рабочих и служащих в народном хозяйстве постоянно увеличивалась, что хорошо видно из следующих данных:

|   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|
|1940 г.|1950 г.|1960 г.|1965 г.|1970 г.|1975 г.|
|33,1 руб.|64,2 руб.|80,6 руб.|96,5 руб.|122,0 руб.|146,4 руб.|

Эти данные показывают, что решающим для быстрого повышения уровня жизни любого работника является не перераспределение в его пользу средств фонда распределения по труду, а быстрый рост этого фонда вследствие роста производства.

[[Попов/Собрание сочинений/2 Том/20]](#_ftnref2) Принято считать, что материально заинтересовать личность или коллектив в выполнении того или иного задания — это значит поставить уровень удовлетворения их материальных интересов и прежде всего величину оплаты их труда в непосредственную зависимость от выполнения данного задания.

[[3]](#_ftnref3) В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 42, с. 212.

[[4]](#_ftnref4) «Правда», 21 февраля 1973 г.

[[5]](#_ftnref5)«Материалы XXV съезда КПСС», с. 60.