## Литература

_Маркс К. и Энгельс Ф._ Сочинения.

_Ленин В. И._ Полное собрание сочинений.

«Коммунистическая партия Советского Союза в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», тт. 1–10. М., 1970–1972.

«Материалы XXV съезда КПСС». М., 1976.

_Абалкин Л. И._ Хозяйственный механизм развитого социалистического общества. М., 1973.

_Абалкин Л. И._ Стратегия управления. М., 1975.

_Афанасьев В. Г._ Научно-техническая революция, управление, образование. М., 1972.

_Афанасьев В. Г._ Научное управление обществом. М., 1973.

_Бачурин А. В._ Планово-экономические методы управления. М.,

1973.

_Белкин В. Д._ и _Ивантер В. В._ Экономическое управление и банк. М„ 1969.

_Белоусов Р. А._ План, интересы. Активность трудящихся. М.,

1974.

_Белых А. Д._ Политическая организация общества и социалистическое управление. Л., 1967.

_Берковец Д. М._ Формирование науки управления производством. М., 1973.

«Беседы об управлении». Под ред. В. М. Глушкова. М., 1974.

_Бигель Д._ Управление производством. Количественный подход. М., 1973.

_Бир С._ Кибернетика и управление производством. М., 1963.

_Валовой Д. В., Лапшина Г. Е._ Социализм и товарные отношения. М., 1972.

_Венделин А. Г._ Ленинские принципы управления экономикой. Таллин, 1973.

_Вихмеев А. В._ Рост эффективности производства и изменение пропорций. М., 1973.

_Волконский В. А._ Модель оптимального планирования и взаимосвязи экономических показателей. М., 1967.

«Вопросы совершенствования управления социалистической экономикой». Сб. статей под ред. проф. Г. А. Джавадова. М., 1974.

«Вопросы экономической политики КПСС на современном этапе». Изд. 2-е. М., 1972. 

_Годунов А. А._ Введение в теорию управления. М., 1967.

_Голобородько А. Н._ Общественный контроль над производством и распределением при социализме. Киев, 1973.

_Горбунов_ _Э._ _П._ Структура и эффективность общественного производства. М., 1974.

_Гусак. Г._ Избранные статьи и речи. М., 1973.

_Дадаян_ _В._ _С._ Экономические законы социализма и оптимальные решения. М., 1970.

«Два подразделения общественного производства». Под ред. В. Н. Черковца. М., 1971.

_Деветьяров_ _К.,_ _Погодин_ _К.,_ _Ракитский_ _Б._ Время добрых перемен. М., 1967.

_Дейнеко О. А._ Методологические проблемы науки управления производством. М., 1971.

_Джавадов Г. А._ Реформа и управление промышленностью. М., 1970.

_Довгань_ _Л._ _И._  О темпах роста двух подразделений общественного производства. М., 1965.

_Евстигнеев Р. Н._ Новые тенденции в управлении экономикой (Из опыта европейских стран СЭВ). М., 1972.

_Еремин А. М._ Отношения социалистической собственности и экономическое управление. М., 1973.

«Индустриализация СССР 1929–1932 гг. Документы и материалы». М., 1970.

«Интересы в системе экономических отношений социализма». Киев, 1974.

«История политической экономии социализма (Очерки)». Л., 1972.

_Карпухин Д. Н._ Производительность труда и эффективность производства. М., 1971.

_Карпухин Д. Н._ Производительность общественного труда и народнохозяйственные пропорции. М., 1972.

_Кашин В. И._ Экономическая роль социалистического государства. М., 1972.

_Кашин В. Н._ Познание и использование экономических законов при социализме. М., 1975.

_Колесов_ _Н._ _Д._ Отношения собственности в системе социалистической экономики. М., 1967.

«Коммунизм и управление общественными процессами». Под ред. А. К. Белых. Л., 1972.

_Конник_ _И._ _И._ Социалистическая экономика и механизм ее функционирования. М., 1974.

_Корягин_ _А._ _Г._ Соотношение двух подразделений общественного производства. М., 1973.

_Котов Ф. И._ Организация планирования народного хозяйства СССР. М., 1974.

«Критика ревизионизма в экономической теории». М., 1974.

_Кронрод_ _Я._ _А._ Закон стоимости и социалистическая экономика. М., 1970. 

_Кудрявцев А. С._ Социалистическая организация общественного труда. М., 1974.

_Кузьминов И. И._ Очерки политической экономии социализма. М., 1971.

_Кузьминов И. И._ Очерки политической экономии социализма. Процесс социалистического производства. М., 1974.

«В. И. Ленин об экономических проблемах научно-технического прогресса в СССР». М., 1972.

_Леонтьев_ _Л._ _А._ Экономические проблемы развитого социализма. М., 1972.

_Либерман_ _Е._ _Г._ Экономические методы повышения эффективности общественного производства. М., 1970.

_Либерман_ _Я._ _Г._ Государственный бюджет в новых условиях хозяйствования. М., 1970.

_Логинов И. В._ Отношение планомерности в социалистическом обществе. М., 1975.

_Маевский_ _В._ _И._ Проблемы оптимального межотраслевого планирования. М., 1974.

_Малышев_ _П._ _А.,_ _Шилин_ _И._ _Г._ Критерий эффективности социалистического воспроизводства (Социально-экономический аспект). М., 1973.

_Макаров С. П._ Централизованное управление производством в условиях реформы. М., 1972.

_Марко Милош_. Черным по белому. М., 1974.

_Махнова В. И._ Производственные связи социалистических предприятий. М., 1976.

_Медведев В. А._ Социалистическое воспроизводство и структурные сдвиги в экономике. М., 1973.

«Межотраслевой баланс производственных мощностей». Под ред. К. К. Вальтуха. М., 1972.

_Моисеенко Н. А._ Производительность труда, накопление и потребление в колхозах. Л., 1964.

_Моисеенко Н. А._ Очерки теории индивидуального воспроизводства при социализме. Л., 1971.

_Моисеенко Н. А., Попов М. В._ Демократический централизм – основной принцип управления социалистической экономикой. Л., 1975.

«Научные основы управления производством». М., 1969.

«Новое в теории и практике управления производством в США». М„ 1971.

_Новожилов В. В._ Вопросы развития социалистической экономики. М., 1972.

_Ознобин Н. М., Павлов А. С._ Комплексное планирование научно-технического прогресса. М., 1975.

«Оптимальное планирование и совершенствование управления народным хозяйством». М., 1969.

«Организационные структуры управления производством». М.,

1975.

«Организация управления». М., 1975. 

«Основы экономики и управления производством». Под ред. проф. И. И. Сигова. М., 1973.

«Основы научного управления социалистической экономикой». М., 1975.

_Островитянов К. В._ Вопросы политической экономии социализма, т. 2. М., 1973.

_Островитянов К. В._ К вопросу о товарном производстве при социализме. М., 1971.

_Палтерович Д. М._ Парк производственного оборудования М., 1970.

_Пашков А. И._ Экономические проблемы социализма. М., 1970.

_Перепелова Л. И._ Использование экономических законов в процессе управления. М., 1974.

«Планомерная организация и управление производством». Под ред. докт. экон, наук С. С. Дзарасова. М., 1971.

«Политическая экономия социализма – научная основа руководства народным хозяйством». М., 1975.

_Полторыгин В. К._ Эффективность технического перевооружения социалистического производства. М., 1975.

_Попов Г. X._ Управление народным хозяйством при социализме. М., 1974.

«Проблемы народнохозяйственного оптимума». Новосибирск, 1973.

«Проблемы воспроизводства в странах СЭВ». Под ред. К. И. Микульского. М., 1974.

«Процесс социалистического накопления». М., 1975.

_Ракитский Б. В._ Формы хозяйственного руководства предприятиями. М., 1968.

_Ракитский Б._ Что такое экономические методы хозяйствования. М., 1969.

«Роль объективного и субъективного в управлении производством». М., 1972.

_Сафонов В. А._ Управление резервами производства. М., 1975.

_Сергиевский В. Н._ Прогнозирование производственных потребностей (Вопросы методологии и теории). М., 1974.

_Синягов А. А._ Народнохозяйственная эффективность автоматизации производства и управления. М., 1975.

_Слезингер Г. Э._ Совершенствование процессов управления предприятий. М., 1975.

_Смирнов А. Д._ Моделирование и прогнозирование социалистического воспроизводства. М., 1970.

«Социалистическая собственность и совершенствование форм общественной организации производства». Сб. статей. Казань, 1974.

«Социалистический продукт и его формы». Кол. авт. под рук. А. К. Покрытана. М., 1975.

«Социалистическое соревнование и совершенствование его организации». М., 1975.

_Сухаревский Б. М._ О современном этапе развития экономики социализма в СССР. М., 1972.

«Теоретические проблемы управления социалистической экономикой» (ред. коллегия: Р. А. Белоусов и Г. Шульц). М., 1974.

_Трапезников С. П._ Общественные науки – могучий идейный потенциал коммунизма. М., 1974.

_Трифонов Д. К._ Категории и законы политической экономии. Л., 1973.

«Управление социалистическим производством. Вопросы теории и практики» (ред. коллегия: чл.-корр. АН СССР В. Г. Афанасьев и др.). М., 1974.

_Усенко В. Г._ Политическая экономия и управление производством (Вопросы общей методологии). Л., 1975.

_Цивадзе Д. Ю._ Развитие экономических функций Советского государства. М., 1970.

_Хачатуров Т. С._ Советская экономика на современном этапе. М„ 1975.

_Шатилов Н. Ф._ Анализ зависимостей социалистического расширенного воспроизводства и опыт его моделирования. Новосибирск, 1974.

«Экономический закон неуклонного роста производительности труда: сущность, действие и использование». Под ред. И. И. Кузьминова. М., 1974.