# ОБЩЕСТВЕННЫЕ ИНТЕРЕСЫ И МАТЕРИАЛЬНОЕ ПООЩРЕНИЕ[[1]](#_ftn1)

Планомерное ведение производства в общественных интересах определяет общую зависимость уровня жизни трудящихся от роста производства, их материальную заинтересованность в результатах труда общества в целом – общественную материальную заинтересованность. Выражением этой общественной материальной заинтересованности, свойственной коммунистической формации, является основной экономический закон.

Конкретные формы общественной материальной заинтересованности неодинаковы на разных этапах развития производительных сил коммунистической формации.

При социализме уровень развития производительных сил таков, что еще имеет место известная противоречивость материальных интересов членов общества. Поступательное развитие производства в силу действия основного экономического закона социализма обеспечивает улучшение положения всех членов общества, более полное удовлетворение их материальных интересов, однако до тех пор, пока не достигнуто изобилие материальных благ, в процессе распределения произведенного продукта невозможно увеличивать долю потребления одних людей, не затрагивая материальных интересов других. Необходимо поэтому установление нормы потребления.

Норма потребления должна устанавливаться таким образом, чтобы обеспечивать наивысшее развитие производительных сил. Главной производительной силой является рабочий, трудящийся, и интересы развития этой главной производительной силы требуют распределения в соответствии с потребностями нормального воспроизводства и свободного всестороннего развития всех членов общества. В то же время распределение всей совокупности благ пропорционально потребностям на данном этапе тормозило бы развитие производительных сил, поскольку еще сохраняется неравенство в труде. Труд членов общества отличается по своей интенсивности, тяжести, по своим условиям, так что за одно и то же время различные работники затрачивают неодинаковое количество общечеловеческой рабочей силы, среднего общественного труда. По своему содержанию и условиям труд еще далеко не на всех участках производства может стать первой жизненной потребностью, проявлением всех физических и духовных потенций трудящегося человека. Интересы развития производства требуют поэтому обеспечить лучшие условия потребления тем, кто затрачивает больше труда, и, следовательно, тесно связать меру потребления с мерой труда.

Таким образом, в рамках общей зависимости уровня жизни трудящихся от роста производства в обществе в целом устанавливается зависимость распределения части общественного продукта от труда каждого работника. «. . . Государство, – писал В. И. Ленин, – не только убеждает, но и вознаграждает хороших работников лучшими условиями жизни»[[Попов/Собрание сочинений/2 Том/20]](#_ftn2). Материальное поощрение тех лиц и коллективов, которые проявляют больше инициативы и самоотверженности в осуществлении общественных интересов, является важным фактором укрепления социалистической дисциплины, обеспечивает более высокий уровень планомерности, лучшую основу для организации соревнования. Система распределения организуется так, чтобы поддерживать и развивать энтузиазм передовиков, ударников производства. В. И. Ленин писал: «Ударность есть предпочтение, а предпочтение без потребления ничто. Если меня так будут предпочитать, что я буду получать восьмушку хлеба, то благодарю покорно за такое предпочтение. Предпочтение в ударности есть предпочтение и в потреблении. Без этого ударность – мечтание, облачко, а мы все-таки материалисты. И рабочие – материалисты; если говоришь ударность, тогда дай и хлеба, и одежды, и мяса»[[3]](#_ftn3).  В. И. Ленин добивался того, «чтобы сравнение деловых итогов хозяйства отдельных коммун стало предметом общего интереса и изучения, чтобы выдающиеся коммуны вознаграждались немедленно (сокращением на известный период рабочего дня, повышением заработка, предоставлением большего количества культурных или эстетических благ и ценностей и т. п.)».[[4]](#_ftn4)

Будучи одной из форм реализации материальных интересов трудящихся, форма распределения части материальных благ по труду в плановом хозяйстве является методом управления. В. И. Ленин подчеркивал, что «распределение есть метод, орудие, средство для повышения производства».[[5]](#_ftn5)Принцип распределения по труду устанавливает общую прямую зависимость между затратами труда и долей работника в фонде распределения; что же касается конкретного вида этой зависимости, то она определяется непосредственными нуждами производства.

Распределение по труду как метод управления тесно связано с использованием стоимостных и товарно-денежных форм. Денежное выражение получает весь фонд распределения по труду и каждая единица потребительных стоимостей, его составляющих. Цена, отнесенная к денежной оценке фонда распределения по труду, указывает, какую часть в фонде распределения составляет единица потребительной стоимости определенного вида, а выплачиваемая работнику заработная плата – какова его доля в общем фонде распределения по труду. Регулируя цены и заработную плату, государство может определенным образом воздействовать на потребление, а посредством этого и на производство. Если директивы и социалистическое соревнование воздействуют на производство прямо и непосредственно, то распределение выступает как метод косвенного воздействия на производство через посредство потребления.

Стоимостная форма распределения по труду, и в этом ее объективная основа, позволяет в одно и то же время осуществлять общее повышение уровня жизни и дифференциацию его в зависимости от величины затрат труда отдельных работников. Общее повышение уровня жизни, общественная материальная заинтересованность опосредствуются снижением розничных цен и повышением номинальной заработной платы, а дифференциация в заработной плате учитывает индивидуальные различия в затратах труда. Плановое установление цен, обеспечивая распределение по труду, дает возможность в то же время сглаживать неравенство в распределении основных предметов потребления посредством установления на них относительно низких розничных цен. Управление производством и ценами позволяет регулировать потребление, а через него – потребности людей, способствуя формированию всесторонне развитого индивида. С расширением производства того продукта, потребность в котором следует развить, снижается цена, в той мере, в какой необходимо, чтобы обеспечить его полную реализацию; при расширении производства этого продукта цена вновь снижается и т. д. Потребление растет, а вместе с ним растет и потребность.

Методы материального поощрения призваны поддерживать труд на общее благо, в общественных интересах. В этом их сущность. Формальное использование этих методов влечет за собой утрату их эффективности. Так, недопустимо премию, предназначенную только для поощрения лучших, превращать в простую прибавку к заработной плате, которую получают все, кроме явных нарушителей трудовой дисциплины. О порочности подобной практики писал В. И. Ленин: «... нехорошо раздают, вместо премии получается прибавка к заработной плате».[[6]](#_ftn6) Социалистическая организация материального поощрения требует тщательной проверки того, соответствуют ли внешне высокие показатели действительному положению дел на производстве, реальному вкладу в осуществление общественных интересов. Всегда следует разбираться в том, за счет чего получены высокие показатели и не сопровождалось ли стремление к их росту пренебрежением другими важными сторонами производственной деятельности. Не может, в частности, считаться соответствующим интересам общества такое увеличение производственных показателей, которое достигнуто посредством снятия с производства нужной обществу, но не рентабельной для предприятия продукции, путем повышения цен, использования более дорогих материалов при невыполнении договоров и обязательств по поставкам продукции нужной номенклатуры и ассортимента, при нарушении установленной законом нормы сверхурочных работ и других норм охраны труда и т. п.

Поскольку система показателей работы не может отразить всего многообразия хозяйственных ситуаций, не исключены такие случаи, когда' явное улучшение деятельности производственных коллективов не фиксируется имеющимися показателями. Так, например, переход на более дешевый материал даже при увеличении выпуска продукции может выразиться в уменьшении значения показателя объема реализованной продукции. Ясно поэтому, что система материального поощрения не может и не должна сводиться только к установлению количественной зависимости между увеличением хозрасчетных показателей работы предприятий и размером премий. Необходимо наличие значительного премиального фонда, который бы использовался по окончании планового периода, после того как окончательно установлено, каков действительный вклад в производство каждого трудового коллектива. Посредством премирования из этого фонда осуществляется корректировка хозрасчетного механизма и создание таких условий, при которых материально поддерживается всякое начинание, направленное на осуществление общественных интересов, получившее свою практическую реализацию независимо от того, как оно отражается существующей системой показателей.

Материальное поощрение действий трудящихся, направленных на реализацию общественных интересов, применяемое систематически, может породить и порождает у трудящихся известный расчет на получение большего материального вознаграждения и служит одним из стимулов этих действий. Но главным стимулом повышения производительности труда при социализме является общественная материальная заинтересованность, свойственная социализму прямая зависимость между реализацией общественных интересов и улучшением жизни всех трудящихся, в том числе и каждого работника. Ведь социализм – это коммунизм в своей первой фазе, а «коммунизм начинается там, где появляется самоотверженная, преодолевающая тяжелый труд, забота _рядовых рабочих_ об увеличении производительности труда, об охране _каждого пуда хлеба, угля, железа_ и других продуктов, достающихся не работающим лично и не их „ближним”, а „дальним”, т. е. всему обществу в целом, десяткам и сотням миллионов людей, объединенных сначала в одно социалистическое государство, потом в Союз Советских республик».[[7]](#_ftn7)

Таким образом, определяющей характеристикой социалистического труда является труд на благо общества; труд с целью получения вознаграждения, хотя и в качестве второстепенного момента, будет оставаться до тех пор, пока существует распределение по труду. Необходимо поэтому при организации управления экономикой, опираясь на тот момент социалистического труда, который является главным, определяющим, считаться в то же время с наличием и другого момента, добиваясь того, чтобы и труд с целью получения вознаграждения служил делу коммунистического строительства. Личное и коллективное материальное поощрение по отношению к этому подчиненному моменту социалистического труда выступает как личное и коллективное материальное стимулирование.

Но в первой фазе коммунизма ни хозяйственная дисциплина, с которой связаны директивные методы, ни трудовая инициатива, на которой базируется социалистическое соревнование, не могут получить своего надлежащего развития без соответствующей организации системы материального поощрения. Этим и объясняется то внимание, которое дальнейшему развитию системы материального поощрения было уделено на XXV съезде КПСС. В тесную связь с выполнением заданий десятого пятилетнего плана поставлено решение таких задач по повышению благосостояния народа, как значительное улучшение условий труда, увеличение выплат и льгот из общественных фондов на 28–30%, повышение средней заработной платы рабочих и служащих до 170 руб. в месяц, снижение розничных цен по мере накопления товарных ресурсов и ряд других.[[8]](#_ftn8)

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. В. Попов. Пути повышения эффективности общественного производства. Вып. V, Совершенствование производства и повышение благосостояния советского народа. 1977 г., с. 3–7.

[[Попов/Собрание сочинений/2 Том/20]](#_ftnref2) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 42, с. 151.

[[3]](#_ftnref3) Там же, с. 212.

[[4]](#_ftnref4) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 192.

[[5]](#_ftnref5) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 43, с. 359.

[[6]](#_ftnref6) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 42, с. 215.

[[7]](#_ftnref7) Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, с. 22.

[[8]](#_ftnref8) См.: Материалы XXV съезда КПСС. М., 1976, с. 216–218.