# УПРАВЛЕНИЕ ВОСПРОИЗВОДСТВОМ И ПОСТРОЕНИЕ МНОЖЕСТВА ПЛАНОВЫХ ВАРИАНТОВ[[1]](#_ftn1)

Производственные отношения имеют социалистический характер, если образуют систему общественной собственности на средства производства. Общественная собственность реализуется в подчинении развития экономики общественным интересам. Чтобы подчинить развитие современного производства, основанного на крупной машинной технике и имеющего развитый общественный характер, общественным интересам, требуется соответствующее согласование действий участников производства в пространстве и во времени. Сознательное обеспечение этого согласования и представляет собой планомерность. Следовательно, социалистическое государство добивается подчинения развития экономики общественным интересам посредством планового управления.

Плановое управление экономикой прежде всего подразумевает определение возможных путей, вариантов развития народного хозяйства, выбор из этого множества оптимального – в наибольшей степени отвечающего общественным интересам – и реализацию этого варианта. Хотя принципиально возможности познания и преобразования мира безграничны, нам вряд ли удастся когда-либо со всей полнотой познать множество объективно возможных вариантов экономического развития, до конца раскрыть общественные интересы и со всей возможной в принципе последовательностью их осуществить.

Множество плановых вариантов, которое может быть так или иначе описано, есть лишь некоторое абстрактное выражение множества объективно возможных вариантов экономического развития. Наше понимание общественных интересов – также лишь теоретическое выражение реально существующих общественных интересов. Если, руководствуясь этим пониманием, мы из множества плановых вариантов выделим наилучший с точки зрения осуществления общественных интересов, оптимальный плановый вариант, то тем самым получим лишь некоторое сознательное выражение действительного оптимального варианта экономического развития.

Однако научное выражение общественных экономических интересов должно быть подкреплено решимостью общества осуществить выбранный плановый вариант на деле и, следовательно, должно предстать в виде комплекса директивных заданий, охватывающих всю экономику и предопределяющих ее развитие. Наилучший с точки зрения общественных интересов, оптимальный плановый вариант становится планом лишь при условии, что те действия участников хозяйственной жизни, которые он предполагает, становятся обязательными и принимают форму плановых заданий. Только тогда, когда все ячейки производства получат плановые задания, предопределяющие их функционирование в соответствии с выбранным плановым вариантом, можно считать народнохозяйственный план сформированным. Он представляет собой комплекс директивных заданий, предопределяющих будущее развитие экономики в соответствии с общественными интересами.

Реализация народнохозяйственного плана требует прежде всего сохранения установленного планом порядка действий, хозяйственной дисциплины. Экономической основой плановой дисциплины при социализме является совпадение интересов, выраженных в плане, с интересами непосредственных производителей материальных благ.

Использование же государственного принуждения по отношению к нарушителям плановой дисциплины позволяет избежать невыполнений планов, которые в условиях общественного характера производства возникают при нарушении плана в том пли ином звене, позволяет обеспечить действительный демократизм, т. е. безраздельное господство интересов громадного большинства трудящихся масс. В Отчете Центрального Комитета КПСС XXV съезду подчеркивалось: «Демократично для нас то, что служит интересам народа, интересам коммунистического строительства».[[2]](#_ftn2)

Поскольку план есть плод человеческого познания, а это познание всегда относительно, чтобы обеспечить необходимую согласованность действий участников производства неизбежно возникает необходимость в его корректировке: заменить одни плановые задания, отменить другие, добавить третьи. Это должно сочетаться с соблюдением необходимой стабильности планов. В том, чтобы посредством директивных заданий центра поддерживать необходимую для выполнения плана и реализации общественных интересов согласованность действий хозяйствующих субъектов, и состоят директивные методы.

Директивные задания, социалистическое соревнование и материальное поощрение составляют тот арсенал экономических методов управления, который призван обеспечивать реализацию народнохозяйственного плана и на этой основе – движение по такому пути экономического развития, который приближается к оптимальному, отвечает общественным интересам. И хотя фактически реализуемый вариант никогда не удастся совершенно отождествить с оптимальным вариантом экономического развития, нет предела в увеличении точности приближения фактического пути экономического развития к оптимальному.

Таким образом, решение задачи планирования развития экономики в общественных интересах можно разбить на следующие три этапа:

построение множества плановых вариантов;

выбор планового варианта, в наибольшей степени отвечающего общественным интересам (оптимального), и превращение его в народнохозяйственный план;

реализация народнохозяйственного плана и осуществление на этой основе общественных интересов.

В данной статье мы рассмотрим только первый из перечисленных этапов. Мы не формулируем здесь целевой функции, выражающей общественные интересы, а потому не показываем решения вопроса о выборе среди множества плановых вариантов. Цель статьи – исследование характерных особенностей самого этого множества.

При построении множества плановых вариантов приходится считаться с тем, что возможные пути будущего развития в значительной степени определены предшествующим экономическим развитием и находятся в зависимости от плановой политики, проводимой в прошлом. Особенно жесткие ограничения на характер последующего развития накладывает сложившаяся структура производительных сил и прежде всего структура материально-технической базы. Это ярко видно на примере проблемы несоответствия числа работников числу рабочих мест – так называемой проблемы нехватки рабочей силы.

Прежде всего ясно, что «недостаток» рабочей силы – явление, не свойственное оптимальной траектории развития. Недостаток – понятие относительное. Всегда можно определить ту массу достаточно совершенной техники, полная загрузка которой (при соблюдении необходимых пропорций между отраслями, переделами на предприятиях и т. п.) займет всю наличную рабочую силу. Оставшиеся производственные фонды – есть устаревшее, избыточное оборудование, использовать которое равносильно тому, чтобы не использовать определенную часть более совершенного, более производительного. Если принять, что техника более позднего выпуска является более совершенной, то можно утверждать, что в оптимальной траектории в любой момент времени вся наличная рабочая сила используется прежде всего на более современной технике, затем уже на менее современной и т. д., так что часть физически способных функционировать фондов остается без обеспечения рабочей силой п фактически выбывает. Такая ситуация возможна на этапе, когда резервы рабочей силы исчерпаны и по существу единственным источником роста производства является рост производительности труда, который обеспечивается в результате обновления техники на действующих предприятиях, строительства новых.

Здесь мы приходим к необходимости заблаговременного долгосрочного комплексного планирования воспроизводства рабочей силы и материально-технической базы. Осуществить географическое перемещение рабочей силы можно в очень ограниченных пределах, поэтому строительство новых предприятий должно быть увязано в количественном отношении с возможностями такого перемещения. Однако перемещение рабочей силы от старой техники к новой может быть сделано и без географического перемещения, путем переоснащения действующих предприятий. Значительный рост производительности труда будет обеспечен при этом не только за счет перемещения рабочей силы от старой техники к новой, но и за счет экономии затрат по строительству новых предприятий, проведению коммуникаций (если прежние способны обслужить новую технику), по транспортировке и т. д.

На современном этапе научно-технического прогресса нельзя не считаться и с уровнем подготовки рабочей силы. Наиболее квалифицированные рабочие, запятые на действующих предприятиях, заняты большей частью на устаревшей технике, в то время как вновь построенные предприятия, обеспеченные более современной техникой, поначалу, даже если они строятся в крупных промышленных центрах, естественно располагают менее квалифицированными рабочими[[3]](#_ftn3). Из сказанного не следует, что надо отказаться от строительства новых предприятий или замедлить его. Речь идет об оптимальном соотношении между строительством новых предприятий и переоснащением действующих, об увязке темпов роста рабочих мест и их структуры с темпами роста и структурой совокупной рабочей силы, о построении и неукоснительном проведении в жизнь оптимального перспективного плана развития. Как подчеркивалось на XXV съезде КПСС, «надо изменить сам подход к планированию и использованию капитальных вложений, обеспечить планирование действующего производства и нового строительства как единого целого»[[4]](#_ftn4).

Итак, сложившаяся структура производительных сил и прежде всего структура материально-технической базы накладывают жесткие ограничения на характер дальнейшего развития. В то же время плановое хозяйство располагает мощными рычагами управления структурой производительных сил, позволяющими преодолевать громадную инерцию экономики. Можно выделить два основных рычага управления структурой материально-технической базы. Во-первых, это распределение по секторам общественного производства общего объема предполагаемого производственного строительства (планирование капитальных вложений в создание новых производств). Во-вторых, распределение продукции машиностроения для целей переоснащения действующих предприятий и для пополнения активных производственных фондов строительства.

Первый рычаг – рычаг долговременного действия. Увеличивая объем производственных фондов какого-либо сектора, можно на длительный период поднять уровень его производственных мощностей. От распределения общего объема производственного строительства по секторам зависят перспективы их взаимного развития и размещения. Действие этого рычага не мгновенно – оно определено сроками строительства, а его использование ограничено наличными производственными мощностями строительства. Действие этого рычага перспективного управления можно усиливать, направляя для модернизации и пополнения активных производственных фондов строительства часть продукции машиностроения, т. е. используя второй рычаг перспективного управления.

Второй рычаг является рычагом более быстрого действия, поскольку модернизация позволяет в более короткие сроки изменить структуру производства, пропорциональность в развитии секторов. Его действие должно быть подкреплено использованием первого рычага управления, поскольку рано или поздно требование модернизации приходит в противоречие с качеством и количеством наличных производственных зданий.

Плановое распределение оборудования, не предназначенного для оснащения вновь построенных предприятий, – рычаг, ограниченный производственными мощностями машиностроения, поэтому его действие зависит от политики производственного строительства, проводившейся в данном секторе, т. е. от использования первого рычага перспективного управления.

При различном сочетании указанных рычагов планового управления можно получать различные плановые варианты экономического развития. 

Прежде чем перейти к более конкретному описанию воздействия указанных рычагов планового управления на формирование структуры производительных сил, и, следовательно, процесса формирования множества плановых вариантов, заметим, что поскольку планирование состоит в сознательном предвидении развития экономических процессов, для целей описания планового управления с большим успехом может быть использована экономико-математическая модель, которая позволяет, абстрагируясь от несущественных деталей, изобразить процесс социалистического воспроизводства в целом. Лучше всего такой цели соответствуют динамические модели, помогающие избежать некоторых неверных представлений, распространение которых связано с использованием статических моделей. Ограниченность ресурсов, ограниченность производственных возможностей, которая входит необходимой предпосылкой в любую статическую модель, мешает пониманию относительности этой ограниченности в реальной экономической действительности, мешает видеть возможности расширения производства и достаточно полно учитывать этот факт в экономическом анализе и хозяйственной практике.

Чтобы продемонстрировать логику построения множества плановых вариантов экономического развития, опишем процесс общественного воспроизводства с помощью динамической четырехсекторной модели народного хозяйства, приняв во внимание технический прогресс, различную структуру и срок службы активной части производственных фондов, необходимость замены оборудования на действующих предприятиях и строительства новых, время строительства, недостаток работников по отношению к сложившейся в ходе предшествовавшего развития численности рабочих мест.

Поскольку модель должна описать лишь логику процесса построения множества плановых вариантов экономического развития, мы вправе сделать некоторые упрощения. Прежде всего будем предполагать экономику замкнутой, т. е. абстрагируемся от внешней торговли, не будем рассматривать также ремонт зданий и капитальный ремонт оборудования. И тот и другой момент нетрудно ввести в модель, точно так же модель можно сделать многоотраслевой, но это лишь затемнит общее изображение процесса планового управления.

Поскольку решающими рычагами планового управления структурой материально-технической базы являются производственное строительство и обновление оборудования на действующих предприятиях, обеспечивающие создание и обновление активных производственных фондов, из I подразделения выделено производство активных производственных фондов и обеспечивающее их воспроизводство строительство, а также производство материалов и энергии, причем производство строительных материалов, блоков и секций производственных зданий отнесено к производству материалов и энергии, так что производственное строительство выступает в виде механизированных колонн, не привязанных к каким-либо производственным зданиям (недвижимым фондам) строительной индустрии.

При формулировке модели сначала опишем состояние материально-технической базы с точки зрения ее воспроизводства, отобразив объем и структуру активных производственных фондов и определяющее ее дальнейшее развитие незавершенное производственное строительство. Затем балансовыми уравнениями опишем процесс производства и распределения продукции. Некоторые параметры при этом будут выступать в качестве управляющих переменных. Наконец, выпишем рекуррентные соотношения, показывающие, как преобразуется материально-техническая база к началу следующего периода в зависимости от того или иного выбора управляющих переменных в данном периоде. Это позволит нам строить динамические траектории необходимой длины.

Чтобы держать воспроизводство активных производственных фондов в центре внимания, при введении обозначений привяжем все экономические параметры, характеризующие материально-техническую базу, к соответствующим объемам активных производственных фондов. Труд выступает как самостоятельный ресурс.

В предлагаемой модели вся сфера материального производства разбивается на четыре производственные группы:

I        – производство предметов труда и энергии;

II       – производственное машиностроение (конечная продукция);

III     – производство предметов непроизводственного назначения;

IV     – производственное строительство.

Присвоим номер 1 тому году, в котором была введена в действие самая старая из используемых в настоящее время машин. Тогда год, в котором ведется рассмотрение и который является начальным, получит номер . Структуру производственных мощностей и реализуемый план производственного строительства, предопределяющие масштабы и характер воспроизводства, для этого года  можно изобразить с помощью следующей схемы:

            ____________________________________________

            ____________________________________________

            ____________________________________________

Здесь – наличный к году  объем активной части производственных фондов, введенных в действие в _j_-й группе в -м году;  – срок службы (предполагается, он зависит от того, к какой группе  относятся фонды и в каком году  они введены в действие);  – максимальный выпуск продукции на единицу объема этой активной части в году . Для простоты будем считать, что введенные в действие в каждом последующем периоде активные производственные фонды производительнее введенных в предыдущем, т. е. ; – затраты продукции I группы (предметов труда и энергии);  – затраты продукции II группы (продукция машиностроения, идущая на текущий ремонт);  – затраты труда на единицу величины . Если фонды _i_-го года введения в -й группе не обеспечены в достаточном размере трудовыми ресурсами и вместо  на единицу фондов  приходится только  трудовых затрат, где  то принимается, что выпуск продукции и затраты предметов труда и энергии пропорционально сокращаются (линейная зависимость). Случай избыточного обеспечения фондов трудовыми ресурсами в модели исключается.

Переменными в нашей модели являются те параметры (обозначим их через ), величина которых не жестко определена предшествующим развитием и может быть установлена плановыми органами.

Предположим, что для группы производственного строительства (IV группа) производственное строительство не ведется, и если в году  в  группе ) начато производственное строительство с единичным годовым объемом, то продолжение строительства осуществляется в соответствии с нормативной строительной технологией:

Матрица  показывает, сколько в каком году требуется строительно-монтажных работ (нижняя строка) и оборудования (верхняя строка) для продолжения строительства и монтажа оборудования, если начальный объем строительно-монтажных работ равен 1. В частности, в _s_-м после начала строительства году требуется  строительно-монтажных работ и  оборудования. В начальном году требуется  оборудования, (  – срок строительства в _j_-й группе). Если вместо единичного объема объем строительства в начальный год обозначить через , то при линейной зависимости порожденный этим план продолжения строительства будет описан матрицей . Фактические начальные объемы строительства, предпринятого в _j_-й группе, в предшествующие -му годы, обозначим через

Модель можно было бы сделать более общей, предположив отступление от нормативной строительной технологии в ту или иную сторону. Тогда избираемый план продолжения строительства определялся бы не выбором переменной , а выбором линейного оператора

переводящего технологию  в технологию  с изменением срока строительства с  до  лет.

Оператор  – это оператор сокращения или растягивания сроков строительства, этим определены взаимосвязи составляющих его элементов. Не исключено, что неоптимальное развитие материально-технической базы в предшествующие годы может привести к увеличению нормативных сроков строительства, но это отступление оптимальным планом в перспективе будет сведено на нет. Если принять предшествующее развитие оптимальным, то можно без ограничения предполагать соблюдение нормативной строительной технологии. Что же касается изменения нормативной технологии в сторону сокращения сроков строительства, этот момент лучше учесть не планированием отступления от старой технологии, а планированием на основе новой технологии , вводимой с _i_-го года. Такое усложнение модели сделало бы ее более общей, но в принципе не изменит логики построения множества плановых вариантов, поэтому все эти усложнения мы оставляем в стороне.

Производственные мощности IV группы в соответствии со сделанным предположением увеличиваются без постройки производственных зданий (производство предметов труда, в том числе блоков или даже секций зданий отнесено к I группе). Объем продукции машиностроения, который IV группа получает в году  для пополнения своих производственных мощностей, обозначим через . В году  эти фонды начинают использоваться как часть .

Производство во всех четырех группах должно быть спланировано в соответствии с определяемыми ходом производства потребностями в продукции этих групп. Отсутствие такого планирования или его несовершенство означает неполную обеспеченность энергией, материалами, машинами, социально недостаточную обеспеченность предметами потребления, нарушение нормального хода воспроизводства, не говоря уже о реализации наилучшей динамической траектории производства.

Требование соответствия производства и потребностей выражается в модели балансовыми уравнениями. Чтобы выписать балансовые уравнения, введем дополнительные обозначения:  – объем производства в _j_-й группе в -м году;  – общая потребность в продукции -й группы в году ;  – объем продукции машиностроения, идущей на обновление оборудования действующих предприятий;  – ресурсы труда в году .

Объем производства в I группе исчисляется как суммарный выпуск с производственных фондов I группы:

Коэффициент  здесь – это коэффициент уменьшения объема выпуска в связи с недостаточным обеспечением активных производственных фондов трудовыми ресурсами.

Потребность в продукции I группы исчисляется как суммарная потребность в предметах труда и энергии:

Так приходим к балансовому уравнению

Объем производства во II группе исчисляется как суммарный выпуск с производственных фондов группы с поправкой на недостаток рабочей силы:

Общая потребность в продукции II группы  складывается из потребности в продукции машиностроения, идущей на текущий ремонт , на объекты производственного строительства в виде оборудования, монтируемого на предприятиях, начатых строительством в году 1

 , на объекты производственного строительства, начатые строительством в году   , на пополнение активных производственных фондов строительства (оно, как предполагалось, совершается без предварительного строительства производственных зданий), на замену вышедшего из строя или устаревшего оборудования .

Имеем

Теперь получаем балансовое уравнение

                                       (6)               

– производство продукции II группы должно соответствовать потребности в ней.

Из выражения (5) хорошо видно, что часть новой техники забирают строящиеся предприятия, часть идет на текущий ремонт, а оставшаяся часть – на модернизацию действующих предприятий  и пополнение активных производственных фондов строительства .

   Объем продукции машиностроения следовало бы планировать так, чтобы потребность в оборудовании, идущем на модернизацию, удовлетворялась в соответствии с прогрессивными нормами замены. Однако, как показывает выражение (4), и это следует подчеркнуть, выпуск продукции в году  всецело (если не считать возможности сокращения производства) определен хозяйственной политикой прошлых лет – политикой строительства во II группе новых производственных предприятий и замены вышедшего из строя пли устаревшего оборудования. Это еще раз подтверждает необходимость перспективного комплексного планирования и тесной увязки плана строительства предприятий с планом машиностроения и модернизации производства.

Объем производства в III группе исчисляется так же, как и объем производства в предыдущих группах. Умножая коэффициент выпуска продукции с единицы фондов _i_-го года введения  на объем активных производственных фондов , получаем выпуск продукции с фондов -го года введения. Суммируя выпуск со всех фондов III группы и вводя поправку на недостаток рабочей силы, имеем

Обозначая общую платежеспособную потребность в продукции непроизводственного потребления через , получаем балансовое уравнение

– производство продукции III группы и платежеспособная потребность в ней должны совпадать.

Объем производства в IV группе (производственное строительство) исчисляется как общий объем строительно-монтажных работ, которые в периоде  способны произвести рабочие, занятые в строительстве:

Общая потребность  в продукции IV группы, т. е. общий объем необходимых строительно-монтажных работ, складывается из объема работ, необходимых для продолжения строительства ранее начатых строительством объектов

  ,

 нового строительства . Строительно-монтажные работы по снятию старого и установке нового оборудования мы для простоты оставляем в стороне.

Имеем

Получаем балансовое уравнение

– производство в четвертой группе и потребность в нем должны совпадать.

Как видим, при планировании мы далеко не полностью свободны в своих решениях. В частности, приходится иметь дело с объектами, начатыми строительством задолго до текущего периода, достраивать предприятия, заложенные годы и пятилетки назад, и часть возможного на данный год объема строительно-монтажных работ остается для нового строительства. В рамках текущего планирования на данный _t_-й год его величинe в сторону увеличения нельзя практически изменить – можно лишь разбить ее на три части (в соответствии с планом нового строительства в группах I – III).

Правда, процесс развития прикладных исследований и внедрения научных достижений в производстве дает дополнительную свободу в изменении сложившихся пропорций, так как увеличение коэффициентов , характеризующих выпуск с единицы фондов в _j_-й производственной группе, а также изменение коэффициентов  находится в прямой зависимости от внедрения в производство научных достижений. Тем не менее сложившийся технико-производственный аппарат и хозяйственная политика предыдущих лет накладывают отпечаток на последующее развитие. В этих условиях большие надежды возлагаются на перспективное планирование, призванное трезво учитывать имеющиеся возможности, полное их раскрытие, выявлять все ближайшие и долговременные последствия принимаемых решений.

К написанным выше балансовым уравнениям прибавим еще одно – уравнение баланса рабочей силы

где слева записан наличный объем ресурсов труда в _i_-м году, а справа – распределение его по производственным группам и фондам внутри групп.

Таким образом, мы имеем пять балансовых уравнений воспроизводства:

Здесь в квадратные скобки заключены величины, почти полностью обусловленные предыдущей историей развития материально-технической базы и частично реализованным в виде незавершенного строительства перспективным планом капитальных вложений.

Переменные , как отмечалось, являются управляющими. В тех пределах, которые установлены разностью между общим объемом производства в группе и величинами, стоящими в правой части балансового уравнения и заключенными в квадратные скобки, переменные  и  с соответствующими индексами можно в плане данного года варьировать. Переменные  соответствуют первому рычагу перспективного управления,  и  – второму. Дополнительную возможность маневра представляет перераспределение трудовых ресурсов.

Ведя целенаправленную политику изменения управляющих переменных, можно шаг за шагом преодолевать те границы, которые поставлены предыдущим развитием материально-технической базы и структурой незавершенного строительства. Например, необходимость поставить определенный объем оборудования на начатые строительством в предыдущие годы производственные объекты (см. уравнение (14)) при планировании производства в данном году вызвана определенной политикой капитальных вложений в предыдущие пятилетки, проведение в прежние годы иной перспективной политики капиталовложений изменило бы характер этой необходимости как в качественном, так и в количественном отношении. Точно так же необходимость продолжать строительные работы на объектах, начатых строительством в предыдущие годы, заставляет почти автоматически включать в план текущего года соответствующие задания (см. уравнение (16)), однако и эта необходимость может выступить совсем в ином виде, если горизонт перспективного планирования будет превышать максимальный срок строительства. Эта необходимость тогда будет заранее установленной, спланированной и при наличии хорошего перспективного, долгосрочного планирования потеряет фатальный характер.

Таким образом, предлагаемая модель помогает понять, как экономике удается расшивать узкие места, устранять существующие границы. Производство предметов труда и энергии, мощности машин выступают в каждый отдельно взятый период производства как ограничения, но, как это хорошо видно из модели, путем строительства предприятий, выпускающих соответствующую продукцию в большем объеме, путем направления большего количества машин в эти отрасли для модернизации, границы могут быть отодвинуты и с каждым шагом в развитии экономики могут отодвигаться все более и более.

Уже на такой простой модели можно убедиться, с одной стороны в том, что «люди не свободны в выборе своих производительных сил, которые образуют основу всей их истории, потому что всякая производительная сила есть приобретенная сила, продукт предшествующей деятельности»[[7]](#_ftn7) и в том, с другой стороны, что именно люди творят свою историю. Возможность перспективного планирования в социалистической стране делает членов социалистического общества сознательными творцами своей жизни и жизни последующих поколений. Чем выше развитие планирования, тем свободнее люди по отношению к создаваемым ими же производительным силам. «Благодаря тому простому факту, что каждое последующее поколение находит производительные силы, добытые прежними поколениями, и эти производительные силы служат ему сырым материалом для нового производства, – благодаря этому факту образуется связь в человеческой истории»[[8]](#_ftn8). Социализм призван покончить со слепым, стихийным установлением этой связи. Планируя развитие своих производительных сил на десятилетия вперед, социалистическое общество способно устанавливать и эту основную историческую связь, ставя свои производительные силы на службу интересам поколений трудящихся.

Нам остается показать, как завершается переход к следующему периоду производства. Выпишем рекуррентные соотношения, т. е. такие, которые позволяют, исходя из экономической ситуации года   , получить экономическую ситуацию года . Этих соотношений достаточно, чтобы можно было при наличии необходимых данных построить сбалансированные траектории любой заданной длины.

Рекуррентные соотношения имеют следующий вид:

При

Экономический смысл рекуррентных соотношений (18) следующий. Если срок службы фондов  истек ( ), то они выбывают из строя и фондов _i_-гo года введения в строй на год  в -й группе не останется ( ). Если срок службы этих фондов не истек ( ), то они могут быть либо заменены полностью (если для этого достаточно новой техники) или частично, либо оставлены целиком для функционирования в следующем году. Последнее имеет место тогда, когда выделенной для обновления фондов техники достаточно лишь для замены более старого оборудования ( ).

При

Здесь  – объем активных производственных фондов, вводимых в действие в году  в _j_-й группе на вновь построенных предприятиях. Мы предполагаем, что они начинают функционировать на следующий год после завершения строительства.

Экономический смысл равенств (19) следующий: фонды ( )-го года введения в строй складываются из фондов, созданных на новых предприятиях и на переоборудуемых действующих.

Для  и

Незавершенные объекты, выраженные объемами строительно-монтажных работ в первый год их строительства , остаются и на год . В этом экономический смысл первого равенства. Второе равенство указывает, что строительно-монтажные работы в объеме  материализуются в незавершенном строительстве той же величины , предопределяющем в соответствии с нормативной строительной технологией план продолжения и завершения строительно-монтажных работ.

Повторив все операции планирования для года  получим ситуацию года  и т. д. Повторяя эти операции при различных , ,  и , получим множество сбалансированных траекторий. Формально эти траектории можно построить любой длины, но за известными пределами, определяемыми точностью общественно-научных и научно-технических прогнозов, удлинение потеряет всякий экономический смысл. Необходимо поэтому ограничиться определенным плановым сроком, максимальным при данных научных и технических возможностях. Соответствующие отрезки сбалансированных траекторий и составят множество плановых вариантов экономического развития. Особую проблему составляет учет требований развития в послеплановые годы.

Построенная модель может быть использована для теоретического анализа и для проверки сбалансированности перспективных планов в динамике. Как видно из модели, без перспективного планирования часто невозможно добиться сбалансированности производства и потребностей. В балансовом уравнении (13), например, в обеих частях величины стоят в квадратных скобках. Это значит, что их значение в данном году уже не удастся сколько-нибудь существенно изменить, и если перспективное планирование в предыдущие годы не обеспечило их равенства в данном году, то сбалансированности по I группе мы не получим. Это объясняет, почему чаще всего слышны жалобы на недостаток сырья и материалов. В таких случаях сбалансированность достигается путем сокращения производства в отраслях, потребляющих материалы и энергию до уровня, определяемого наличным объемом этих компонентов, производственные мощности этих отраслей используются не полностью, часть овеществленного в машинах труда омертвляется.

Ключевые проблемы нашей экономики упираются сегодня в необходимость составления и осуществления перспективных планов развития. При этом речь идет не об отказе краткосрочного или среднесрочного планирования, а о том, что только на основе долгосрочного планирования краткосрочное и среднесрочное планирование может быть эффективным. Плановый вариант следует представлять не в виде отдельного долгосрочного плана, а в виде долгосрочного плана, перерастающего в среднесрочный и краткосрочный, конкретизирующегося в них и благодаря этому получающего возможность своего осуществления. Плановый вариант по необходимости является более конкретным по отношению к ближайшим периодам времени и менее конкретным и более общим – к концу планового горизонта.

Построение множества плановых вариантов – важный, но лишь предварительный этап планового управления. На следующем этапе необходимо из этого множества выбрать оптимальный плановый вариант и превратить его в народнохозяйственный план, составляющий основу управления экономикой в общественных интересах.

  

  

---

[[1]](#_ftnref1) М. В. Попов. Управление воспроизводством и построение множества плановых вариантов. В Сб. Оптимизационные и балансовые модели народного хозяйства. Под ред. д.э.н. К. К. Вальтуха и к. ф-м. н. И. А. Ицковича. Новосибирск, Наука, 1977. C. 27–44.

[[2]](#_ftnref2) Материалы XXV съезда КПСС. М., Политиздат, 1976, с. 103.

[[3]](#_ftnref3) Ныне создалось парадоксальное положение, когда, с одной стороны, промышленность испытывает острую потребность в станочниках, а с другой —значительная их часть работает на морально устаревших станках, в то время как новые станки используются не полностью. На машиностроительных предприятиях Ленинграда, например, загрузка уникальных станков составляет около 60% (см. Павлов П. Интенсификация производства и трудовые ресурсы. — «Вопросы экономики», 1972, № 3, с. 19).

[[4]](#_ftnref4) Материалы XXV съезда КПСС, с. 55.

[[5]](#_ftnref5) Здесь  – потребность в оборудовании объектов, начатых строительством в

 году в объеме .

[[6]](#_ftnref6) Здесь  выражает собой объем строительно-монтажных работ в -й группе в -м году на объектах, начатых строительством в -м году, причем .

[[7]](#_ftnref7) Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., Изд. 2-е, т. 27, с. 402.

[[8]](#_ftnref8) Маркс К. и Энгельс Ф. Сот., т. 27, с. 402–403.