# ВОСПРОИЗВОДСТВО И ПОКАЗАТЕЛИ ХОЗЯЙСТВЕННОГО РАСЧЕТА[[1]](#_ftn1)

Практика требует теоретического выяснения той объективной связи, в которой находятся между собой социально-экономические цели социализма и показатели хозяйственного расчета. Характер этой связи определяется сущностью социалистического хозяйства и местом, которое занимает хозяйственный расчет в его системе.

Социалистическое непосредственно общественное производство является, как известно, отрицанием системы товарного капиталистического хозяйства, именно поэтому товарность присутствует нем лишь как его отрицательная определенность. Труд социалистический – есть непосредственно общественный труд, т. е. труд на общее благо, но в нем есть и противоположный момент труда с целью получения большего вознаграждения. Производство социалистическое – есть производство непосредственно общественное, но момент производства с целью получения большего дохода присутствует в нем как его отрицательная определенность. Выражением этой отрицательной определенности, присущей социалистическому производству, является хозяйственный расчет.

Хозяйственный расчет – это определенный способ использования стоимостных и товарно-денежных форм для учета, контроля и материального стимулирования, заключающийся в учетном обособлении движения средств социалистических предприятий и обеспечения принципа рентабельности. Централизованное управление социалистическими предприятиями, которое придает их деятельности социалистический характер, обеспечивает и социалистический характер хозяйственного расчета.

Хозяйственный расчет призван стимулировать повышение эффективности производства, более полное удовлетворение общественных экономических интересов. С этой целью образование фондов материального поощрения и ставится в зависимость от ряда показателей, характеризующих производственную деятельность предприятий. Показатели выбираются таким образом, чтобы стремление к более полному удовлетворению общественных интересов сопровождалось и ростом средств поощрения.

Необходимо, однако, иметь в виду, что никакая система показателей не может быть настолько полной, чтобы абсолютно во всех случаях, когда совершаются действия, направленные в общественных интересах, она обеспечивала бы и рост фондов материального поощрения. Для любой системы фондообразующих показателей всегда найдется такое экономическое действие или изменение, которое, повышая значение фондообразующих показателей, отнюдь не является целесообразным с точки зрения осуществления социально-экономических задач, стоящих перед социалистическим обществом. Это ясно из того, что никакая система количественных параметров, как бы совершенна она ни была, неспособна отобразить все многообразие хозяйственных ситуаций, вобрав в себя все богатство экономической действительности. Тем более это верно по отношению к системе фондообразующих показателей, которая должна быть не слишком сложной.

Из всего сказанного выше следует, что показатели хозяйственного расчета не могут рассматриваться в качестве критериев, определяющих цель деятельности социалистических предприятий. Критерий – это верховный принцип оценки и выбора вариантов деятельности, а увеличение значений тех или иных показателей не может выступать в качестве такого принципа. Не только теория, но и практика доказывают несовпадение в целом ряде хозяйственных ситуаций обеспечения общенародных интересов и стремления к повышению хозрасчетной рентабельности производства.

Для социалистического воспроизводства необходимо, чтобы все экономическое развитие было подчинено общенародным интересам. При этом обеспечивается воспроизводство общественной социалистической собственности, ее развитие. Стремление же к росту фондообразующих показателей зачастую противоречит этому. Большей рентабельности можно добиться, например, за счет ухудшения условий труда, в том числе за счет удлинения рабочего дин (сверхурочные работы), за счет сокращения или недостаточного повышения заработной платы, роста цен на продукцию предприятий, нежелательного для общества изменения номенклатуры продукции и т. п.

Ухудшение условий для обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества и неиспользование всех имеющихся возможностей дли их улучшения – неизбежно в случае подмены целей социалистического производства целями увеличения поощрительных фондов. И дело здесь не просто в несовершенства фондообразющих показателей. Результатом улучшения системы показателей может быть лишь уменьшение противоречивости, но отнюдь не полная и абсолютная ликвидация ее. От противоречий с требованиями общенародных интересов не может быть абсолютно свободной никакая, самая совершенная система хозрасчетных показателей.

Мелкий хозяйчик, работающий на рынок, вполне естественно, ставил своей целью получение большего дохода, увеличение стоимости. Потребительная стоимость производимых им товаров была потребительной стоимостью для других; он рассматривал ее лишь как средство доя получения продуктов от общества, для него было неважно, что он будет производить, важно то, что он за это выручит. Но искажением социализма было бы непризнание в качестве реального результата работы коллектива социалистического предприятия непосредственного удовлетворения интересов общества в том их конкретном выражении, которое эти интересы получают в централизованных заданиях предприятию по выпуску и поставкам продукции. Было бы грубой ошибкой считать, будто «реальный результат работы коллектива предприятия – это разница между полученными доходами и расходами, т. е. прибыль»[[2]](#_ftn2).

Такой взгляд исходит в конечном счете из фактического непонимания непосредственно общественного характера социалистического производства, в искаженном представлении о хозяйственном механизме социалистического общества, который _непосредственно_ через систему планомерной организация производства, прежде всего через систему плановых заданий предприятиям, реализует интересы общества, а посредством этого реализуются интересы трудящихся и коллективов. Л. И. Абалкин, например, считает, что в системе экономических интересов при социализме "_особенно важное_ значение имеют интересы производственных коллективов и отдельных трудящихся. Взаимосвязь между интересами такова: общество реализует свои интересы не непосредственно, а через интересы коллективов и отдельных работников»[[3]](#_ftn3). Здесь, по нашему мнению, все поставлено с ног на голову и выброшено главное: приоритет общенародных интересов.

Неприятие принципа приоритета общественных интересов, который обусловлен общественной собственностью на средства производства, проявляется подчас в такой формуле: "необходимо сделать для предприятий (и работников) невыгодным то, что противоречит интересам общества»[[4]](#_ftn4). Реже оно сопровождается недвусмысленным указанием: «общество реализует свои интересы не вопреки интересам своих первичных звеньев»[[5]](#_ftn5). Но что скрывается за этими формулами?

В требовании "что выгодно предприятию, должно быть выгодно обществу", явно проглядывают отпечатки старого отношения к труду и производству. Логика его выглядит такой: “кто-то (общество, государство) должен сконструировать такую систему показателей, чтобы я мог не заботиться о нуждах других людей, а заботился лишь о своем личном благе, о росте своего имущества и если такая система не создана, то это не моя вина (моя хата с краю); я, во всяком случае, исходил и буду исходить из своих личных интересов и из интересов того предприятия, с деятельностью которого связано увеличение моих доходов". Примерно так расшифровывается требование сделать выгодным обществу то, что выгодно предприятию (или сделать все, что невыгодно обществу, невыгодным предприятию к работнику). Такое требование основано на стремлении к затушевыванию противоречий, в данном случае противоречий между интересами общества, коллектива и отдельных работников, на иллюзиях, будто объективные противоречия можно устранить построением каких-либо систем или схем. Распространение таких иллюзий мешает осуществлению принципа приоритета общенародных интересов, который, обеспечивая удовлетворение коренных интересов личностей и коллектива, гарантирует воспроизводство и развитие общественной собственности.

Было бы в корне ошибочным понимать вышесказанное в том смысле, что не нужно совершенствовать систему фондообразующих показателей. Совершенствовать показатели необходимо. Но нужно знать и объективные возможности (границы) этого совершенствования, ясно понимая, что это совершенствование может дать и чего оно дать не может, исходить из той действительной роли, которую хозрасчет играет в системе социалистического производства.

Раз хозяйственный расчет свойственен только первой фазе коммунизма, то уменьшение противоречивости между требованиями общественных интересов и требованием роста хозрасчетной рентабельности производства связано не только и не столько с изменениями фондообразующих показателей, сколько с совершенствованием системы плановых заданий предприятиям и объединениям, которые обеспечивают общие интересы. Проиллюстрируем это на следующем примере.

Сама по себе задача превышения доходов над расходами, характерная для хозрасчета, еще не содержит в себе ничего социалистического. Подобная задача каждодневно решается капиталистическим предпринимателем, стремящимся к постоянному росту прибыли на свой капитал. Но если предположить, что конечные результаты деятельности предприятия определены плановыми заданиями и притом определены в соответствии с интересами общества, что цены фиксированы, то задача превышения доходов над расходами при этих условиях превращается в задачу минимизации затрат общественного труда на изготовление нужных обществу продуктов. Требование повышения рентабельности оказывается требованием понижать издержки производства, расширяя тем самым возможности для сокращения рабочего дня. Противоречие хозрасчета разрешается на основе установления необходимых плановых заданий.

Если признавать, что пока существует необходимость в хозяйственном расчете, существуют и его противоречия, существуют противоречия между интересами общества, коллективов и отдельных трудящихся, то станет ясно, что при социализме имеют под собой экономическую почву два подхода к труду и производству.

Один подход опирается на коренные интересы трудящихся и признает труд на общее благо, организацию производства непосредственно в общественных интересах. В силу основного экономического закона социализма подъем производства в свою очередь способствует росту благосостояния всех членов общества, улучшению условий для их свободного всестороннего развития. Труд на общее благо, забота о реализации в производстве общественных интересов опираются на общественную материальную заинтересованность. Эта заинтересованность обеспечивается всей системой социалистического хозяйствования и хозяйственный расчет играет здесь (вне зависимости от общественного) свою роль.

Другой подход ставит на первое место индивидуальное благополучие и благополучие своего коллектива. В силу того, что интересы общества, коллективов и отдельных трудящихся имеют общее ядро – интересы, совпадающие по направлению с общественными, – то до известной степени и известное время производство и при таком подходе также способно развиваться в общем и целом в соответствии с интересами общества. Однако противоречивость интересов со временем все более возрастает, роль общих интересов уменьшается, общественная собственность ослабляется. Исторический опыт стран социализма вполне подтвердил это. Он показал, что концепция “потребительского социализма” чревата серьезными последствиями, несет в себе угрозу самому существованию этого общественно-экономического строя.

И тот, и другой подход, повторяем, имеет под собой экономическую основу. Первый исходит из общекоммунистических основ социализма, второй – из тех особенностей социалистического производства, тех его черт, которые выражают его неразвитость по сравнению с высшей фазой коммунизма, представляют собой отпечаток предшествующего строя.

Поскольку социализм представляет собой противоречивое единство общекоммунистических черт и черт унаследованных, а всякое противоречие предполагает борьбу противоположностей, то развитие социализма нельзя представлять себе без борьбы социалистического и мелкобуржуазного отношения к труду и производству. Эта борьба пронизывает собой все формы социалистического производства. Свое выражение она получает и в представлениях о хозрасчете, в частности, в различном отношении к фондообразующим показателям.

Положительная роль хозяйственного расчета в системе социалистического воспроизводства состоит, напротив, в том, что он представляет собой форму приспособления для целей социалистического развития способов старого хозяйствования. Задача состоит в том, чтобы все более приспосабливать хозяйственный расчет к целям социалистического производства. Действовать иначе – значит тормозить развитие социализма и перерастание его в полный коммунизм.

Бесспорно, что пока существует хозяйственный расчет (а он необходим до тех пор, пока труд по своему содержанию и условиям еще не стал первой жизненной потребностью), пока существует система личного и коллективного материального поощрения, неизбежно, что теми или иными трудящимися (или коллективами) в те или иные моменты времени рост фондообразующих показателей будет рассматриваться как самоцель, а не как средство реализации общественных интересов. В известном смысле хозяйственный расчет, будучи _отрицательной_ определенностью социализма, сам способен порождать элементы мелкобуржуазности. Но будучи _категорией социализма_, он отнюдь не сводится к ним и отнюдь не предназначен для их развития. В ходе планомерного усиления тенденций к осуществлению общественных интересов меняется и сам трудящийся – главная производительная сила социалистического общества. Он все в большей мере подчиняет свои интересы коренным общим интересам, а следствием этого является все более полное удовлетворение его интересов, уменьшение противоречивости интересов.

Для того, чтобы работа по совершенствованию показателей хозрасчета была успешной, необходимо исходить из того, что показатели – инструменты в руках хозяйственных органов для осуществления социально-экономических целей социалистического развития. Действенность их зависит не только от них самих, какими бы совершенными они ни были, но и от всей организации социалистического производства, от всей постановки дела социалистического управления. Посредством этих инструментов можно добиться, чтобы то, что выгодно обществу, было бы выгодно производственным коллективам и отдельным трудящимся, а с помощью всех других средств социалистического управления необходимо активно бороться за разрешение противоречий хозяйственного расчета. При условии постоянной борьбы с попытками превратить показатели хозрасчета в критерий хозяйственной деятельности социалистических предприятий, с попытками подменить ими действительный критерий – удовлетворение общественных интересов, при условии дальнейшего развития непосредственно общественных и плановых начал социалистического производства, будет успешно осуществляться социалистическое расширенное воспроизводство.  

                                                                    Содержание

[Предисловие ко второму тому Собрания сочинений М.В.Попова.. 5](#_Toc80717858)

[ПРИМЕНЕНИЕ МАТЕМАТИКИ В ПРЕПОДАВАНИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ.. 6](#_Toc80717859)

[ТЕОРИЯ ВОСПРОИЗВОДСТВА И УПРАВЛЕНИЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИКОЙ.. 15](#_Toc80717860)

[Введение. 15](#_Toc80717861)

[Глава I. Социалистическое воспроизводство как централизованно управляемое. 18](#_Toc80717862)

[§ 1. Общественная собственность и экономическое управление. 18](#_Toc80717863)

[§ 2. Непосредственно общественный характер социалистического производства. 25](#_Toc80717864)

[§ 3. Характер общественных экономических интересов при социализме. 35](#_Toc80717865)

[§ 4. Необходимость государственной формы экономического управления. 47](#_Toc80717866)

[§ 5. Плановое управление как средство осуществления общественных интересов и цели социалистического воспроизводства. 61](#_Toc80717867)

[Глава II. Воспроизводство на народнохозяйственном уровне. 72](#_Toc80717868)

[§ 1. Задача согласования производства, потребления и потребностей. 72](#_Toc80717869)

[§ 2. Однопродуктовый аспект воспроизводства. 80](#_Toc80717870)

[§ 3. Воспроизводство в разрезе двух подразделений. 85](#_Toc80717871)

[§ 4. Воспроизводство в четырехсекторном разрезе и формирование структуры производительных сил  94](#_Toc80717872)

[§ 5. Многопродуктовый аспект воспроизводства. 114](#_Toc80717873)

[Глава III. Управление воспроизводством в разрезе предприятий (объединений) и отраслей. 119](#_Toc80717874)

[§ 1. Государственные плановые задания объединениям и предприятиям – основа системы управления  119](#_Toc80717875)

[§ 2. План и хозяйственный расчет.. 128](#_Toc80717876)

[§ 3. Система экономических методов управления. 154](#_Toc80717877)

[Глава IV. Организация индивидуального воспроизводства. 174](#_Toc80717878)

[§ 1. Воспроизводство на предприятии – составная часть общественного воспроизводства. 174](#_Toc80717879)

[§ 2. Воспроизводство рабочей силы.. 179](#_Toc80717880)

[§ 3. Условия простого воспроизводства на социалистическом предприятии и движение издержек производства  188](#_Toc80717881)

[§ 4. Накопление и расширенное воспроизводство. 224](#_Toc80717882)

[§ 5. Интересы производственного коллектива и организация материального стимулирования. 255](#_Toc80717883)

[Литература. 272](#_Toc80717884)

[ВАЖНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДОЛОГИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ (Кашин В. П. Познание и использование экономических законов при социализме. М., «Мысль», 1975. 196 с.) 280](#_Toc80717885)

[УЗЛОВЫЕ ВОПРОСЫ НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ (Рецензия на статью В. М. Иванченко. Методология народнохозяйственного планирования. М., «Экономика», 1975, 240 стр. Редактор Ц. С. Гинзбург) 287](#_Toc80717886)

[ОБЩЕСТВЕННЫЕ ИНТЕРЕСЫ И МАТЕРИАЛЬНОЕ ПООЩРЕНИЕ. 295](#_Toc80717887)

[УПРАВЛЕНИЕ ВОСПРОИЗВОДСТВОМ И ПОСТРОЕНИЕ МНОЖЕСТВА ПЛАНОВЫХ ВАРИАНТОВ  303](#_Toc80717888)

[БЕССМЕРТНОЕ УЧЕНИЕ. 330](#_Toc80717889)

[ВОСПРОИЗВОДСТВО И ПОКАЗАТЕЛИ ХОЗЯЙСТВЕННОГО РАСЧЕТА.. 342](#_Toc80717890)

-----------------------------------------------------------------------------------

Подписано в свет 22.08.2021 г. Редактор составитель А. С. Павлов, ответственный редактор К. В. Юрков.

  

---

[[1]](#_ftnref1) В Сб. Критерии эффективности деятельности хозяйственных звеньев и механизм их функционирования. М. 1977 г., с. 69–77.

[[2]](#_ftnref2) Л. И. Абалкин. Эффективность производства. Как ее повысить. Профиздат. 1971, стр. 7.

[[3]](#_ftnref3) Там же, стр. 19–20.

[[4]](#_ftnref4) Л. И. Абалкин. Экономические законы социализма. М., «Наука», 1971, стр. 142.

[[5]](#_ftnref5) Там же, стр. 159.