М. В. ПОПОВ
С О Ч И Н Е Н И Я

**ТОМ** **1**
_1970 –1975_

# Предисловие к изданию

**Решение Идеологической комиссии Центрального Комитета Рабочей партии России «О подготовке и издании Собрания сочинений М.** **В.** **Попова»**

Идеологическая комиссия ЦК РПР отмечает необходимость развития фундаментального характера пропаганды марксизма-ленинизма. Решению этой задачи будут способствовать подготовка и издание Собрания сочинений доктора философских наук, профессора, президента Фонда Рабочей Академии Михаила Васильевича Попова, который, начиная с 1971 года по настоящее время, в своих публикациях и выступлениях отстаивает и развивает марксизм-ленинизм в борьбе с ревизионизмом и открытой буржуазной идеологией.

 Идеологическая комиссия ЦК РПР решила:

1.    Подготовить и издать в электронном виде Собрание сочинений                  М.В. Попова.

2.    Назначить члена Идеологической комиссии ЦК РПР К.В. Юркова ответственным редактором Собрания сочинений М.В. Попова, а члена РПР А.С. Павлова – редактором-составителем.

3.    Партийным организациям содействовать подготовке и изданию Собрания сочинений М.В. Попова и ознакомлению рабочих и сторонников рабочего класса с этими произведениями.

# Предисловие к первому тому

Опубликованные работы, включенные в первый том, отражают понимание автором необходимости при любых политических и экономических обстоятельствах продолжения идеологической, в том числе теоретической борьбы за сохранение, развитие социализма и перерастание его в полный коммунизм.

Как теперь стало ясно, после совершенной на XXII съезде контрреволюции ревизионистские, то есть прикрытые марксистской терминологией, а по существу буржуазные, взгляды, стали распространяться все больше, и задачей марксистов стало их разоблачение и преодоление.

Автор в это время – в 1971г. после окончания математико-механического факультета Ленинградского государственного университета поступил в аспирантуру экономического факультета ЛГУ и работал над диссертацией  по специальности политическая экономия по теме «Соотношение качественного и количественного анализа в марксистской политической экономии», которую успешно защитил в 1971 году, был принят ассистентом кафедры политической экономии и расширил научную работу по защите и развитию марксистских взглядов. Совместно с деканом экономического факультета участником Великой отечественной войны профессором Н.А.Моисеенко он подготовил вышедшую в «Лениздате» 15-тысячным тиражом  воспроизведенную в этом томе книгу «Демократический централизм – основной принцип управления социалистической экономикой», в которой был дан фронтальный разбор и критика экономического ревизионизма. С этой книги, можно сказать, начинается сознательная классовая борьба авторов в сфере идеологии, в которой, разумеется, были не только противники, но и союзники, с которыми автор установил и поддерживал боевой творческий контакт. Эта книга получила положительные рецензии, а попытки дать на нее разгромную рецензию не удались. Зато противники потом активно старались не дать автору защитить докторскую диссертацию, которую он все же защитил при поддержке соратников в 1987 году по специальности «Теория научного коммунизма».

