

<h1><a name="_Toc79394904"></a><a name="_Toc78981435"><span style="mso-bookmark:
_Toc79394904"><span class="Heading1Char"><span lang="RU">КОЛЛЕКТИВ И СОЧЕТАНИЕ
ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИНТЕРЕСОВ</span></span></span></a><span style="mso-bookmark:_Toc78981435"></span><span style="mso-bookmark:_Toc79394904"></span><a style="mso-footnote-id:ftn1" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn1" name="_ftnref1" title=""><span style="mso-bookmark:_Toc79394904"><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
16.0pt"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
16.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;letter-spacing:-.5pt;
mso-font-kerning:14.0pt;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;
mso-bidi-language:RU">[1]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></span></a><span style="mso-bookmark:_Toc79394904"></span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></h1>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">В
предыдущей статье, посвященной производственному коллективу (№ 42
еженедельника) показано, что он занимает особое место в системе экономических
отношений социализма, выступая необходимым связующим звеном между обществом и
отдельным работником. Такое положение коллектива предприятия определяет
специфику его экономических интересов и характер их взаимодействия с интересами
общества и работника. Дело в том, что экономические отношения проявляются
прежде всего как интересы.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Вопрос
о содержании и взаимосвязи экономических интересов в социалистическом обществе
относится к числу наиболее важных проблем экономической науки и хозяйственной
практики.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><b><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></b></p>

<h2><a name="_Toc79394905"><span lang="RU" style="font-weight:normal">ОБЩЕНАРОДНЫЕ,
КОЛЛЕКТИВНЫЕ, ЛИЧНЫЕ</span></a><span lang="RU" style="font-weight:normal"><o:p></o:p></span></h2>

<p class="1"><b><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></b></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">В общественной
жизни действуют многообразные и весьма различные по своему содержанию интересы.
Ведущими и определяющими среди них являются экономические интересы, которые
носят объективный характер. Они связаны с общественными потребностями,
обусловлены положением людей в системе производственных отношений и выступают в
качестве критерия того, какие экономические действия и в какой мере полезны
либо наносят ущерб отдельным лицам, их коллективам, социальным группам,
обществу.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Общенародная
социалистическая собственность на средства производства определяет единство
экономического положения всех членов общества в самом основном, главном — по их
отношению к общенародному достоянию. Это обусловливает общность их коренных
интересов, представляющих собой общенародные экономические интересы. В то же
время каждому труженику социалистического общества присущи и свои, личные
интересы, отражающие разнообразие индивидуальных потребностей. Однако связь
между личными и общественными интересами не выступает непосредственно. Она
опосредствуется через интересы трудового, производственного коллектива.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><span style="mso-spacerun:yes">&nbsp;</span>Таким образом, необходимо различать
общенародные, коллективные и‘ личные экономические интересы.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">С
уничтожением частной собственности на средства производства и классовых
антагонизмов впервые в истории возникает такая система экономических интересов,
где на первый план выступает их единство. Эта решающая черта экономических
интересов при социализме обусловлена общенародной собственностью на средства
производства, которая не разъединяет, а объединяет людей в масштабе всего
народного хозяйства. На этой основе обеспечивается объединение всех работников,
трудовых коллективов в единое целое, в социальный организм, развивающийся по
общему плану и в интересах всех членов социалистического общества.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Общенародная
собственность на средства производства, отношения коллективизма, товарищеского
сотрудничества и взаимопомощи свободных от эксплуатации работников создают
объективные условия для гармонического сочетания общенародных, коллективных и
личных экономических интересов. Это не означает отсутствия противоречий между
разными интересами. Такие противоречия, конечно, существуют, поскольку носители
различных интересов занимают неодинаковое место в системе производственных
отношений, отличаются друг от друга как общее (общество), особенное
(производственный коллектив) и единичное (отдельный работник). Однако указанные
противоречия носят неантагонистический характер. Из самой их природы поэтому
вытекает необходимость и возможность гармоничного сочетания.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Единство
экономических интересов при социализме не складывается самотеком. Только в
результате планомерного руководства экономикой общество может обеспечить
наиболее эффективную реализацию всей системы экономических интересов. <o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Важную
роль здесь приобретает правильное сочетание директивных заданий центральных
органов с использованием экономических рычагов воздействия на производство. Тем
самым создаются более благоприятные условия для глубокого осознания каждым
тружеником всей совокупности экономических интересов, зависимости его личных
интересов от коллективных и общенародных. Это расширяет экономический кругозор
работников, вырабатывает у них государственный подход к делу, способствуя
решению исторической задачи, поставленной В. И. Лениным, — добиваться, чтобы
каждый сознательный трудящийся «чувствовал себя не только хозяином на своем
заводе, а представителем страны» (т. 36, стр. 369).<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><b><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></b></p>

<h2><a name="_Toc79394906"><span lang="RU" style="font-weight:normal">ЕДИНСТВО
ИНТЕРЕСОВ</span></a><span lang="RU" style="font-weight:normal"><o:p></o:p></span></h2>

<p class="1"><b><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></b></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Экономическое
положение членов производственного коллектива имеет ряд специфических черт,
обусловленных характером функционирования предприятия как особого звена в
системе общественного производства. Это лежит в основе существования
коллективных интересов работников предприятия. Дело в том, что возможности
удовлетворения их материальных и духовных потребностей в значительной мере
зависят от качества работы предприятия — степени напряженности его плана,
конкретных результатов производственной и снабженческо-сбытовой деятельности.
Эти результаты влияют на величину оплаты труда работников, определяют размер
фондов экономического стимулирования, которые могут быть израсходованы на
удовлетворение их социально-культурных нужд, улучшение жилищного положения,
условий труда и быта. Особенно рельефно это проявляется при новой системе
планирования и экономического стимулирования. Ленинградское оптико-механическое
объединение, например, в течение минувшей пятилетки значительно увеличило объем
реализованной продукции, в три раза – прибыль, производительность труда
возросла более чем в полтора раза. Это позволило и более полно удовлетворить
интересы коллектива. В объединении значительно выросла заработная плата,
ликвидирован тяжелый труд, решена проблема детских дошкольных учреждений; вошли
в строй новая поликлиника и больница, создана база отдыха на Карельском
перешейке и начато строительство пансионата в Сочи на 500 мест.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Сумма
использованных фондов экономического стимулирования предприятий и хозяйственных
организаций возросла с 2,6 млрд, рублей в 1965 г. до 17,3 млрд. руб. в 1971 г.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Основное,
коренное содержание интересов коллектива и отдельных его работников выражено
общенародными интересами. Коллективам предприятий объективно необходимо руководствоваться
в своей хозяйственной деятельности интересами общества, поскольку это ведет к
более быстрому развитию общественного производства, повышению реальной
заработной платы рабочих и служащих в народном хозяйстве, а следовательно, и
оплаты труда работников данного коллектива. Ускорение темпов роста
производства, повышение его экономической эффективности обеспечивают также
более быстрый рост общественных фондов потребления и более быстрое улучшение
условий труда.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Естественно,
что осознание коренных экономических интересов — процесс более сложный и
трудный, чем уяснение работником его личных и коллективных интересов. Поэтому
наряду с экономическим образованием трудящихся, что помогает им правильно
понять определяющую роль интересов общества в системе экономических интересов,
социалистическое государство непосредственно воздействует на личные и
коллективные интересы работников мерами материального стимулирования, которое
является, таким образом, одним из необходимых инструментов экономической
политики социалистического государства.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">XXIV
съезд КПСС определил в числе основных направлений использования материальной
заинтересованности коллективов предприятий стимулирование борьбы за разработку
напряженных планов, повышение эффективности производства, лучшую организацию
труда, комплексную механизацию и автоматизацию производства, за облегчение и
оздоровление условий труда.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Огромное
значение имеет и улучшение организации социалистического соревнования.
Последнее является не только могучим средством подъема производства. Оно играет
и большую воспитательную роль, ибо формирует у его участников привычку сочетать
свои личные интересы с интересами производственного коллектива и общества в
целом, отдавая приоритет общенародным интересам.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Коллективные
интересы работников предприятия дают о себе знать во всех отношениях
производственного коллектива с отдельными работниками, государством и другими
предприятиями. При этом возможно проявление противоречий между коллективными,
личными и общенародными экономическими интересами. Это происходит, когда
отдельные работники начинают противопоставлять свои неправильно понятые
интересы интересам производственного коллектива и действовать ему в ущерб или
же когда руководители предприятий, заботясь об увеличении прибыли, стремятся
обеспечивать ее такими методами, которые не соответствуют общенародным
интересам и обществу невыгодны. Нередки случаи, когда в противоречие вступают
экономические интересы коллективов предприятия-потребителя и предприятия-поставщика,
что обусловливает необходимость повышения роли хозяйственных договоров и
совершенствования цен, учитывающих интересы производителя и потребителя
реализуемой продукции.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Общность
всех экономических интересов составляет прочную основу для разрешения
противоречий между ними.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><b><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></b></p>

<h2><a name="_Toc79394907"><span lang="RU" style="font-weight:normal">РОЛЬ ПЛАНА И
СТИМУЛОВ</span></a><span lang="RU" style="font-weight:normal"><o:p></o:p></span></h2>

<p class="1"><b><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></b></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Единство
интересов работника, производственного коллектива и общества, необходимость и
возможность подчинения коллективных и личных интересов общенародным обусловлены
социалистической организацией общественного производства. Планомерный характер
развития социалистической экономики, хозяйственный расчет дают полную
возможность успешно разрешать имеющиеся и своевременно предупреждать обострение
возникающих противоречий путем правильного сочетания всех экономических
интересов. Ведущая роль в обеспечении такого сочетания принадлежит
социалистическому государству, которое направляет деятельность всех звеньев
общественного производства в общенародных интересах. Это достигается с помощью
централизованно утверждаемых планов предприятий, системой критериев и
показателей оценки их деятельности, разработанных на основе решений
сентябрьского (1965 г.) Пленума ЦК КПСС, регулированием системы
материально-технического обеспечения работы производственных коллективов.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Значение
правильного выбора критериев и показателей оценки деятельности производственных
коллективов состоит в том, что они относятся к числу важнейших экономических
рычагов, служат ориентирами, направляющими работу предприятий, способствуют
правильному сочетанию интересов производственных коллективов с интересами
общества. Здесь прежде всего следует отметить такие показатели, как объем
реализованной продукции, прибыль, рентабельность и рост производительности
труда, а в колхозах — размер валового дохода.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Научно-технический
прогресс предъявляет новые требования к оценке хозяйственной деятельности:
повышается роль качественных показателей (выпуск более совершенной продукции,
рост технического уровня производства). Важно поэтому определить, каким
образом, используя разнообразные экономические рычаги (цены, кредит,
экономические санкции), государство может создать такие экономические условия
для работы предприятий, которые поставят удовлетворение экономических интересов
производственных коллективов в максимальную зависимость от того, насколько их
деятельность соответствует общегосударственным интересам.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Огромное
значение в деле повышения эффективности социалистического производства имеет
правильное сочетание личных интересов каждого работника с интересами всего
коллектива предприятия. Без этого не может эффективно функционировать вся
система экономических интересов общества. Основным средством реализации
экономических интересов работников является заработная плата. Отсюда
необходимость совершенствования ее форм и систем, внедрения технически
обоснованных норм и решения других связанных с этим проблем.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt;color:windowtext">Совершенствование
методов управления и экономического стимулирования — процесс непрерывный.
Главное — своевременно учитывать новые тенденции развития экономики и
социальные условия развития производственных коллективов. Это позволит еще
лучше использовать экономические интересы коллектива в осуществлении задач,
поставленных XXIV съездом КПСС.<o:p></o:p></span></p>

<span lang="RU" style="font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:16.0pt;font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;,serif;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU"><br clear="all" style="mso-special-character:line-break;page-break-before:
always">
</span>

<p class="MsoNormal"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:windowtext"><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>

<div style="mso-element:footnote-list"><!--[if !supportFootnotes]--><br clear="all">

<hr align="left" size="1" width="33%">

<!--[endif]-->

<div style="mso-element:footnote" id="ftn1">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn1" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref1" name="_ftn1" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[1]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Н.
Моисеенко. А. Маркин, М. Попов. Еженедельник «Экономическая газета». №50,
декабрь 1972 г.<o:p></o:p></span></p>

</div>

</div>

