

<h1><a name="_Toc79394913"><span lang="RU">«<span class="Heading1Char">СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ
ВОСПРОИЗВОДСТВО И ПРОБЛЕМА УПРАВЛЕНИЯ</span>»</span></a><span lang="RU"><o:p></o:p></span></h1>

<p class="1" align="center" style="text-align:center;text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt">Изд-во Московского университета,
1973, 193 стр. Под редакцией Н. В. Баутиной</span><a style="mso-footnote-id:
ftn1" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn1" name="_ftnref1" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:16.0pt"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
16.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:#36301C;mso-ansi-language:
RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:AR-SA">[1]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt"><o:p></o:p></span></p>

<p class="1" align="center" style="text-align:center;text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:16.0pt"><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Идея выпуска сборника аспирантских научных работ вызывает в известной
мере противоречивое отношение. Возникает вопрос: если это научные работы,
почему не издать их так же, как издаются все другие научные работы? Если же это
не научные работы, то стоит ли их публиковать? Вероятно все же практически надо
прийти к следующему: аспирантские сборники — это научные работы, авторам
которых предоставлены определенные льготы с учетом их научной молодости.
Целесообразны ли эти льготы, какими они конкретно должны быть — все это, как
нам представляется, вопросы открытые, на которые нужно искать ответы. Чтобы
способствовать таким поискам, и стоит, очевидно, повнимательнее присмотреться
хотя бы к каким-то из этих сборников.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Посмотрим, насколько удался в этом смысле рецензируемый сборник,
подготовленный кафедрой политической экономии естественных факультетов МГУ.
Перед авторами и редакторами сборника стояла задача создать единое коллективное
исследование «проблем, связывающих эффективность общественного производства и
объективные основы хозяйственного механизма...» (с. 6). Сборник состоит из
введения, двух вступительных глав и четырех разделов. Вступительная глава
(автор Д. А. Багиров) констатирует определенные структурные сдвиги в экономике
— такие, как повышение удельного веса обрабатывающей промышленности, изменения
в структуре топливного баланса, ускорение темпов роста группы «Б» и ряд других.
Однако эта глава не содержит ни новых интересных выводов, ни данных, которые не
были бы общеизвестными. Вводной она, как нам кажется, может послужить лишь для
тех, кто не знаком с текущей литературой.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Вторая вступительная глава «К вопросу о критериях фонда потребления при
социализме» посвящена исследованию понятия «фонд потребления», установлению его
качественной и количественной определенности, его связи с понятием «необходимый
продукт». Здесь сразу же следует отметить, что само название главы оставляет
желать лучшего. Автор этой главы (В. Т. Иванов), несомненно, прав в том, что
«объективная основа образования фонда потребления находится не в распределении
как таковом, а в самом производстве» (с. 19). Критикуя точку зрения, сводящую
фонд потребления к чисто распределенческой категории, автор правильно
подчеркивает тесную связь необходимого продукта и фонда потребления, хотя и не
проводит четкого различия между ними. Необходимый продукт по стоимости равен
стоимости фонда потребления только производительных работников, в то время как
весь фонд потребления в целом включает и фонд потребления непроизводительных
работников (причем, не только работников управленческих, как считает В. Т.
Иванов).<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">В этой связи следует отметить разногласия, существующие в трактовке
понятия «необходимый продукт». С одной стороны, общепризнано, что трудом
каждого производительного работника создается и необходимый, и прибавочный
продукт, т. е. выходит, что необходимый продукт может состоять из любых
продуктов. С другой стороны, считается, что необходимый продукт состоит только
из жизненных средств. Здесь имеется явное противоречие, во избежание которого
следует строго различать создание необходимого продукта в смысле производства
соответствующего количества стоимости и создание его в натурально-вещественном
выражении, что, конечно, не может быть делом работников всех отраслей. В целом
эта глава представляет интерес, однако ввиду определенной специфичности
содержания она не связана логически ни с предыдущей главой, ни с последующими.
Во всяком случае, вводной ее, с нашей точки зрения, не следовало бы делать.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Основную часть открывает раздел I — «Повышение эффективности
экономической деятельности социалистических предприятий». Таким образом, без
рассмотрения проблем народнохозяйственного уровня осуществляется переход к
уровню предприятия. Необходимо заметить, что вообще в этом сборнике проблемам
управления на народнохозяйственном уровне не повезло. Во втором разделе
рассматриваются вопросы материального стимулирования работников предприятий. В
третьем разделе лишь глава о резервных фондах имеет отношение к управлению на
народнохозяйственном уровне. А четвертый, последний раздел, посвящен проблемам
экономического сотрудничества стран — членов СЭВ. Тем самым как раз центральным
проблемам планово управляемого социалистического воспроизводства не оставлено
самостоятельного места. Это привело к отсутствию единой целеустремленности в
формировании сборника, к тому, что перед нами оказалось не цельное
произведение, а совокупность разрозненных более или менее близких по тематике
статей.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Первый раздел книги открывается главой «Относительная экономическая
обособленность и коллективный интерес», написанной Н. С. Загородним. К
сожалению, в этой главе нельзя найти четких указаний на границы относительной
экономической обособленности, не определены автором и пути ее постепенного
преодоления, ничего не сказано о средствах подчинения предприятий общественным
интересам, не изучены гарантии сохранения относительного характера
экономической обособленности. Автор, правда, говорит, что экономическая обособленность
существует на базе общественной собственности на средства производства, тем
самым он справедливо и явно отмежевывается от теории «кооперативного
социализма» (см. с. 31). Но, провозгласив верное положение, автор не дал его
реального анализа.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Следующая глава этого раздела (автор В. Н. Калинин) посвящена
экономической эффективности новой техники. Критерием эффективности новой
техники при социализме, по мнению автора, является рост прибавочного продукта.
С таким безоговорочным критерием никак нельзя согласиться. Указанный критерий
явно неприменим к тем случаям, когда внедрение новой техники выражается не в
увеличении прибавочного продукта, а в сокращении рабочего дня. Но и при том
предположении, что новая техника не будет использована для сокращения рабочего
времени, рост прибавочного продукта не может служить единственным критерием.
Если, например, техника ведет к улучшению условий и сокращению тяжести труда, а
прибавочный продукт не растет, то, согласно предложенному автором критерию,
эффективность новой техники при социализме не возрастает. Избегнуть подобных
нелепостей можно, очевидно, лишь в том случае, если считать критерием
эффективности степень удовлетворения общественных экономических интересов, а
рост прибавочного продукта рассматривать как один из показателей, при известных
условиях, представляющих этот критерий. Складывается впечатление, что В. Н.
Калинин не сумел найти правильного подхода к проблеме критерия эффективности
новой техники.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Из других глав этого раздела необходимо отметить главу «Экономическое
стимулирование качества продукции» (автор 3. И. Бушуева). Здесь убедительно
показана необходимость повышения качества продукции в современных условиях
научно-технического прогресса, в особенности необходимость повышения
надежности, точности и долговечности машин. Эту проблему автор рассматривает
всесторонне. Среди предложений 3. И. Бушуевой главное место занимают
рекомендации по совершенствованию централизованного планирования качества, по
повышению роли стандартов. Большое внимание автор уделяет вопросам
материального стимулирования повышения качества продукции. При рассмотрении, в
частности, существующей системы надбавок справедливо отмечается, что эта
система не может стать вполне эффективной, пока надбавки за повышение качества
продукции не дополнятся скидками в случае ее низкого качества, пока
руководители предприятий и подразделений, отдельные работники не будут нести
персональной ответственности за выпуск недоброкачественной продукции.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Второй раздел сборника посвящен вопросам материального стимулирования
работников государственных и кооперативно-колхозных предприятий. В первой главе
этого раздела (автор Е. К. Орехова) рассматривается роль поощрительных фондов в
системе экономического стимулирования. Глава сводится в основном к описанию
существующей практики стимулирования. В следующей главе, написанной К. М.
Хайруллиной, сделана попытка проанализировать роль дополнительной заработной
платы в системе стимулирования труда. Приводятся интересные данные о роли
дополнительной оплаты в заработной плате рабочих, ИТР, служащих (на примере
объединения «Башнефтехимзаводы»), свидетельствующие о дифференциации движения
заработной платы различных категорий трудящихся.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Известный интерес представляет третья глава этого раздела: «Роль
общественных фондов потребления в регулировании уровня доходов колхозников»
(автор Н. Г. Хайруллин). Приведя данные о том, что из всей суммы общественных
фондов потребления колхозникам в 1970 г. поступило около 10%, хотя они
составляют более 20% населения, автор анализирует тенденции роста общественных
фондов потребления в колхозах и структуру этих фондов.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Третий раздел сборника открывается небольшой главой «Объективные основы
хозяйственного механизма при социализме». На наш взгляд, эту главу, судя по
названию, надо было бы поместить не в середине сборника, а в начале. Автор В.
Н. Дулыцикова сделала попытку осветить, как она выражается, «механизм движения
социалистического производства», выделить «систему движущих сил экономического
механизма» (с. 112—113). К сожалению, автору этой главы свойственно увлечение
этими и другими подобного рода образными, звучащими научно, но недостаточно
точными терминами. В результате оказывается, например, что «потребность есть
цель движения производства» (с. 114). Причем, по ходу рассуждений можно понять,
что речь идет не о конкретной общественно-экономической формации или ее фазе, а
о производстве вообще. Между тем ясно, что капиталистическое производство не
ведется с целью удовлетворения потребностей. Более того, даже цель
социалистического производства не может быть сведена только к удовлетворению
потребностей. Как указывал В. И. Ленин, социалистическое производство ведется
для обеспечения полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех
его членов.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">В следующей главе Т. В. Селезнева доказывает необходимость резервных
фондов для нормального функционирования социалистической экономики, анализирует
опыт создания и использования финансовых резервов. В третьей главе этого
раздела поставлен вопрос о критериях экономической эффективности системы
управления отраслью. Анализируя некоторые из возможных подходов к этой
проблеме, А. И. Воробьев приходит к выводу, что наиболее плодотворным является
подход, при котором сравниваются затраты на функционирование системы управления
с показателями работы всей производственной системы (см. с. 139). Последняя
глава раздела посвящена аграрно-промышленным объединениям как форме
совершенствования организации сельскохозяйственного производства (автор Н. В.
Морей).<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Завершает книгу раздел, посвященный проблемам развития экономического
сотрудничества стран — членов СЭВ.<o:p></o:p></span></p>

<p class="1" style="text-indent:22.0pt"><span lang="RU" style="mso-bidi-font-size:
16.0pt">Как следует из сказанного, в рецензируемом сборнике рассматриваются
многие важные проблемы воспроизводства и управления. Если оценивать сборник
только с позиций льгот авторам или только в сравнении со многими другими
подобными изданиями, о рецензируемой работе можно дать вполне благоприятный
отзыв. Если же исходить из того, что перед нами разновидность научного издания,
которая должна соответствовать всем предъявляемым к последнему требованиям,
придется признать, что в сборнике по содержанию и по форме много серьезных
изъянов. Издание сборника должно было бы помочь молодым ученым в их первых
шагах в науку, но, к сожалению, эта возможность использована не в полной мере,
хотя в книге есть интересные мысли и факты, глубокие статьи (например, статья
3. И. Бушуевой). Рассматриваемый сборник позволяет, как мы считаем,
высказываться в принципе в пользу подобных изданий, но с одним совершенно
обязательным условием: нужна большая и упорная работа по повышению их научного
уровня. <o:p></o:p></span></p>

<span lang="RU" style="font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:16.0pt;font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;,serif;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;
mso-bidi-language:RU"><br clear="all" style="mso-special-character:line-break;
page-break-before:always">
</span>

<p class="MsoNormal"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:#36301C"><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>

<div style="mso-element:footnote-list"><!--[if !supportFootnotes]--><br clear="all">

<hr align="left" size="1" width="33%">

<!--[endif]-->

<div style="mso-element:footnote" id="ftn1">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn1" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref1" name="_ftn1" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[1]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Авторы
рецензии М. Попов, Д. Эпштейн. <o:p></o:p></span></p>

</div>

</div>

