

<h1><a name="_Toc79394914"></a><a name="_Toc78981439"><span style="mso-bookmark:
_Toc79394914"><span class="Heading1Char"><span lang="RU">ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ИНТЕРЕСЫ В
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМ ОБЩЕСТВЕ</span></span></span></a><span style="mso-bookmark:
_Toc78981439"></span><span style="mso-bookmark:_Toc79394914"></span><a style="mso-footnote-id:ftn1" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn1" name="_ftnref1" title=""><span style="mso-bookmark:_Toc79394914"><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:16.0pt;mso-bidi-font-weight:
bold"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
16.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;letter-spacing:-.5pt;
mso-font-kerning:14.0pt;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;
mso-bidi-language:RU;mso-bidi-font-weight:bold">[1]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></span></a><span style="mso-bookmark:_Toc79394914"></span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></h1>

<p class="MsoNormal"><span lang="RU"><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Марксизм
действия людей объясняет не из их сознания, а из их бытия. Общественное бытие
людей определяется их экономическим положением. Экономическое положение
выражается экономическими понятиями и категориями. Одной из наиболее важных при
этом является категория экономических интересов.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Экономические
интересы характеризуют экономическое положение субъектов производственных
отношений тем, что показывают, какие действия в рамках данной системы отношений
и какие её изменения улучшают или ухудшают это положение, какие выгодны им, а
какие невыгодны и насколько.<a style="mso-footnote-id:ftn2" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn2" name="_ftnref2" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[2]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Что
выгодно или невыгодно тому или иному субъекту производственных отношений, что
улучшает или ухудшает его экономическое положение и, наконец, что означает само
улучшение или ухудшение экономического положения – это определено характером
производственных отношений и тем местом, которое субъект в них занимает. Так,
например, пролетарий в системе капиталистических производственных отношений
есть продавец своей рабочей силы, и, как всякому продавцу, ему выгодно
продавать свой товар подороже, но коренной его интерес состоит в уничтожении
самой этой продажи.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Для
того чтобы знать, в чём состоят экономические интересы того или иного субъекта
производственных отношений, вовсе не обязательно знать его субъективные
устремления, его представления о своём экономическом положении и возможностях
изменения этого положения. Нужно определить, что ему объективно выгодно. <i>«Дело
не в том, </i>– подчеркивали Маркс и Энгельс, –<i> в чём в данный момент видит
свою цель тот или иной пролетарий или даже весь пролетариат. Дело в том, что
такое пролетариат на самом деле и что он, сообразно этому своему бытию,
исторически вынужден будет делать»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn3" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn3" name="_ftnref3" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[3]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Экономические интересы людей характеризуют их бытие, а не сознание. По
отношению к этим интересам человек выступает лишь как персонификация своего
экономического положения. И только благодаря этому факту экономические интересы
и являются одной из важнейших категорий марксистского экономического анализа, в
котором в качестве определяющего фактора принимается общественное бытие, а не
сознание людей, и важно не то, кто непосредственно отстаивает известную
политику, известные взгляды, предложения, меры, <i>«важно то, кому выгодны эти
взгляды, эти предложения, эти меры»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn4" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn4" name="_ftnref4" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[4]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Итак,
экономические интересы – это такая объективная характеристика экономического
положения людей, которая показывает, что им в силу этого положения выгодно или
невыгодно и в какой степени, какие действия в рамках данной системы
общественно-экономических отношений или какие изменения этой системы улучшают
или ухудшают их экономическое положение и в какой мере.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Экономические
интересы характеризуют экономическое положение людей через те объективно
возможные изменения, которые оно может претерпевать при различных
общественно-экономических обстоятельствах. С каждым действием, затрагивающим
экономическое положение индивида, у него связан поэтому какой-либо
экономический интерес.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Описать
экономические интересы индивида – значит указать, какие действия, вызывающие
изменение жизненной обстановки, в которой он пребывает, ему выгодны, а какие
нет и в какой мере. Жизненная обстановка индивида – это, во-первых, его
материальные жизненные условия (понимаемые узко, т.&nbsp;е. как вещные
условия), включая условия труда и производства, и, во-вторых, отношения его с
другими людьми, и прежде всего производственные отношения, которые определяют
всю его жизненную обстановку в целом.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Поскольку
в одних действиях и изменениях индивид заинтересован в большей степени, в
других – в меньшей, его интересы различаются по значению. С такими изменениями,
которые коренным образом улучшают его экономическое положение, связаны коренные
интересы, а с такими, которые не ведут к существенному улучшению положения, –
побочные, второстепенные.<a style="mso-footnote-id:ftn5" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn5" name="_ftnref5" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[5]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
В зависимости от длительности изменений интересы делятся на долговременные и
кратковременные, преходящие.<a style="mso-footnote-id:ftn6" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn6" name="_ftnref6" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[6]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Действия и изменения, с которыми связаны интересы индивида, могут быть как
независимыми, так и зависимыми. Соответственно этому независимыми или
зависимыми являются и сами интересы. Два экономических интереса индивида
называются независимыми, если осуществление действия, приводящего к
удовлетворению одного интереса, никак не отражается на удовлетворении другого,
и зависимыми, если удовлетворение одного интереса связано с удовлетворением или
неудовлетворением другого. Когда удовлетворение одного интереса ведет к
удовлетворению второго, а удовлетворение второго не ведет к удовлетворению
первого, второй подчинен первому. Побочные интересы, как правило, являются
подчиненными по отношению к основным, коренным, существенным. Если интересы
таковы, что удовлетворение одного ведёт к удовлетворению другого, и обратно,
они называются однонаправленными.<a style="mso-footnote-id:ftn7" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn7" name="_ftnref7" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[7]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Противоречащими называются интересы, связанные с действиями и изменениями, из
которых хотя бы одно исключает другое. Два интереса, связанные с
взаимоисключающими действиями, называются противоположными.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Экономические
интересы индивида, таким образом, внутренне связаны и образуют единую систему.
Это объясняется тем, что вместе взятые они характеризуют его экономическое
положение в данной системе общественно-экономических отношений через те
экономически и исторически возможные действия и изменения, которые в той или
иной мере затрагивают это положение, ухудшая его или улучшая.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Поскольку
различные индивиды занимают неодинаковое экономическое положение, постольку
системы их экономических интересов не тождественны между собой. Действие,
улучшающее положение одного из них, может оказаться менее выгодным другому,
совсем не изменить или даже, ухудшить его экономическое положение. В
соответствии с этим у них могут оказаться общие интересы, может случиться так,
что изменение, с которым связан экономический интерес одного индивида, не
порождает никакого интереса у другого, или так, что интерес одного
противоположен интересу другого. Если два субъекта производственных отношений
находятся в такой объективной взаимосвязи, что удовлетворение интересов одного
ведёт к удовлетворению интересов другого, то первый называется выражающим
интересы второго. Чаще всего при этом бывает, что один субъект производственных
отношений выражает не все, а только некоторые интересы другого.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Таким
образом, не только интересы одного индивида связаны в систему. Систему
представляет собой и вся совокупность экономических интересов общества. Их
взаимосвязи определены структурой производственных отношений. Ф.</span><span style="font-size:16.0pt;line-height:115%;mso-ansi-language:EN-US">&nbsp;</span><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Энгельс, выражая это,
отмечал, что <i>«экономические отношения каждого данного общества проявляются
прежде всего как интересы»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn8" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn8" name="_ftnref8" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[8]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Среди
всех экономических интересов выделяются материальные. Всякий материальный
интерес индивида заключается в каком-либо определенном улучшении его
материальных жизненных условий. Все другие экономические интересы тесно связаны
с материальными, и их удовлетворение в конечном счете приводит и к
удовлетворению материальных. Материальные интересы трудящегося при социализме,
например, состоят в улучшении условий и обогащении содержания его труда,
увеличении свободного времени, создании лучших материальных условий для
физического, духовного и социального развития. Какой бы другой экономический
интерес работника мы ни взяли – выполнение народнохозяйственного плана,
увеличение темпов роста производства, укрепление и совершенствование
централизованного управления и т.&nbsp;п., – удовлетворение его приводит в
конечном счете и к удовлетворению материальных интересов.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Материальные
интересы людей не только зависят от их положения в системе производственных
отношений, но и удовлетворяются через эту систему, посредством производства.
Именно в силу этого то или иное действие в рамках производственных отношений,
то или иное их изменение оказываются выгодными или невыгодными для данного
индивида.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Материальные,
а через них и другие экономические интересы тесно связаны с потребностями. Это
следует из того, что изменение материальных жизненных условий можно считать их
улучшением только в том случае, если оно обеспечивает лучшее удовлетворение
потребностей в исторически определенной совокупности жизненных условий,
необходимых для нормального функционирования и развития человека в обществе.
При этом речь идёт именно о связи интересов и потребностей, а не об их
тождестве. Личные потребности, если брать их в целом, хотя и имеют глубокую
объективную основу, всё же субъективны по форме и зависят от целого ряда
неэкономических факторов. Они определяются не только экономическим положением
человека, но и сферой общественного сознания, не только наличной жизненной
обстановкой индивида, но и обстоятельствами, давно прошедшими, воспитанием,
наконец. Для того чтобы выделить из потребностей их объективное содержание,
различают поэтому общественно необходимые потребности как потребности в
исторически определенной и объективно необходимой для развития человека
совокупности жизненных условий и фактически существующие у конкретного человека
потребности, которые в том или ином отношении отличаются от первых. Человек
может испытывать и такие потребности, в удовлетворении которых он объективно не
заинтересован. Потребности, являясь отражением в сознании людей условий их
индивидуального развития, следовательно, субъективны не только по форме, но до
известной степени и по содержанию. В интересах же, если речь идёт об экономических
интересах, нет ни грана субъективности, так что как бы ни различались два
человека как личности, но в той мере, в какой совпадает экономическое положение
этих людей, совпадают и их экономические интересы, являющиеся объективной
характеристикой их экономического положения.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Чехословацким
ревизионистом О.&nbsp;Шиком экономические интересы определялись субъективистски
как <i>«концентрированная, относительно устойчивая направленность внимания
человека на удовлетворение определенных объективно обусловленных потребностей,
которые либо удовлетворяются далеко не полностью и поэтому постоянно
приковывают внимание человека, либо вследствие силы вызываемых эмоций и чувств
рождают особое, всё более сильное желание человека»</i>. При таком понимании
экономический интерес превращается в разновидность психологических интересов.
Нет, однако, ничего более ошибочного, чем подмена экономических категорий,
являющихся объективными характеристиками производственных отношений,
категориями психологии. Неверно было бы подменять объективные экономические
категории категориями сознания, как в том случае, когда интересы определяются
как осознанные потребности. Совершить такую подмену – значит в корне порвать с
марксистской методологией изучения общественных движений, ибо на место
объяснения действий людей из общественного бытия, из объективных экономических
интересов ставится в этом случае объяснение их из сознания, на место
объективных экономических интересов классов – их субъективные устремления, и по
существу отвергаются объективная основа и неизбежность классовой борьбы. Такой
подход освещает и возводит в ранг решающих классовых интересов устремления
отсталых слоёв трудящихся, ещё не поднявшихся до осознания своих коренных
интересов и приносящих их в жертву побочным и сиюминутным.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Оппортунизм
получает, следовательно, своё теоретическое оправдание и марксистское по форме
выражение, что не может не быть выгодным реакционным классам, не может не
отвечать их объективным классовым интересам.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Различие
между экономической и психологической категориями интересов нашло своё
выражение даже в языке. Про экономический интерес не говорят «интерес к
чему-либо», говорят, что он заключается в чём-либо. А история изобилует
ситуациями, когда люди интересуются тем, в осуществлении чего они объективно не
заинтересованы, и довольно долгое время не интересуются тем, что составляет их
коренной интерес. Вся практика классовой борьбы является тому подтверждением и
показывает, сколь сложна проблема осознания трудящимися классами своих
объективных экономических интересов. Главной задачей политической партии по
сути дела и является разъяснение своему классу его объективных интересов и
руководство его борьбой за реализацию этих интересов.<a style="mso-footnote-id:
ftn9" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn9" name="_ftnref9" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[9]</span></span><!--[endif]--></span></span></a> Поэтому отождествление
интереса как объективной категории и интереса как уже осознанного, прошедшего
через голову и ставшего в качестве стимула элементом сознания, не только было
бы грубейшей методологической ошибкой, но и вело бы к ревизионистскому
принижению роли партии как сознательного авангарда класса.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Из
понятия экономических интересов вытекает, что любая группа людей, положение
которых в системе производственных отношений имеет общие черты, обладает и
определенной общностью интересов, поскольку выгодное одному оказывается
выгодным и другим представителям рассматриваемой группы, что социальные группы,
отличающиеся по своему положению в системе производственных отношений,
отличаются и по характеру и способу удовлетворения своих материальных
интересов, что различия в экономическом положении означают и различия в
интересах. При этом ни интересы личностей, ни интересы коллективов, ни интересы
классов и слоёв не могут полностью совпадать.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Наибольшее
совпадение интересов, когда можно сказать, что всем представителям данной
группы людей выгодно практически одно и то же, наблюдается у членов одного и
того же класса, поскольку в один класс индивидуумы попадают как раз в силу их
одинакового положения в системе производственных отношений.
В.&nbsp;И.&nbsp;Ленин о понятии классов писал следующее: <i>«… действия «живых
личностей» в пределах каждой такой общественно-экономической формации,
действия, бесконечно разнообразные и, казалось, не поддающиеся никакой систематизации,
были обобщены и сведены к действиям групп личностей, различавшихся между собой
по роли, которую они играли в системе производственных отношений, по условиям
производства, и следовательно, по условиям их жизненной обстановки, по тем
интересам, которые определялись этой обстановкой, – одним словом, к действиям
классов, борьба которых определяла развитие общества»</i>.<a style="mso-footnote-id:
ftn10" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn10" name="_ftnref10" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[10]</span></span><!--[endif]--></span></span></a> Что выгодно представителям
данного класса – это определяется их местом в исторически сложившейся системе
общественного производства, отношением к средствам производства, ролью в
общественной организации труда, размером и способами получения той суммы общественного
богатства, которой они располагают, т.&nbsp;е. вытекает из самой природы
класса, глубоко вскрытой в известном ленинском определении. Интересы класса
существуют поэтому объективно, независимо от воли его представителей или
степени осознания ими этих интересов. Интересы классов отличаются в той мере, в
какой отличается положение классов в экономической структуре общества.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">В.&nbsp;И.&nbsp;Ленин
подчёркивал, что политика классов есть выражение их осознанных экономических
интересов. Он писал: <i>«...самые глубокие корни и внутренней и внешней
политики нашего государства определяются экономическими интересами,
экономическим положением господствующих классов нашего государства»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn11" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn11" name="_ftnref11" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[11]</span></span><!--[endif]--></span></span></a> В этом плане и надо понимать
знаменитую ленинскую формулу: <i>«Политика есть концентрированное выражение
экономики...»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn12" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn12" name="_ftnref12" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[12]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Из этого исходят, когда говорят, что всякий политический союз есть «брак по
расчёту», в основе которого лежат объективные экономические интересы классов.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Будучи
осознан, интерес превращается в движущую силу, в побудительный мотив, рождает
стремление отстаивать его, действовать в направлении реализации этого интереса.
Положение рабочего класса в системе капиталистических производственных
отношений таково, что ему объективно выгодно уничтожение эксплуатации и
построение бесклассового коммунистического общества. Осознание интересов
подняло рабочий класс на борьбу и привело к установлению его диктатуры.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">С
превращением рабочего класса в класс, господствующий не только в политическом,
но и в экономическом плане, т.&nbsp;е. с установлением общественной
собственности на средства производства, его экономические интересы стали
господствующими. Это значит, что все вопросы в социалистическом обществе
решаются с позиций рабочего класса, с целью построения коммунистического
общества и действия всех подчиняются этому главному направлению действий.
Подчинение развития всего общественного производства интересам рабочего класса
реализует общественную собственность экономически. Это следует из того, что
общественная собственность как экономическая реальность может иметь место лишь
благодаря подчинению производства общественным интересам, а общественные
интересы, пока классы ещё не уничтожены, имеют классовый характер и суть
интересы наиболее передового, рабочего класса.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Определение
общественных интересов как наиболее прогрессивных, наиболее передовых, является
принципиальным. Всякое иное их понимание означало бы, что в ранг общественных
возведены интересы не самые передовые и из числа общественных исключены
действительно прогрессивные интересы.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">При
социализме впервые складывается общность интересов в масштабах всего общества.
И рабочий класс, и колхозное крестьянство, и интеллигенция в силу своего
экономического положения объективно заинтересованы в построении коммунизма.
Однако пока сохраняются различия в экономическом положении, наряду с общностью
сохраняются и различия в интересах. Наиболее заинтересованными в осуществлении
полного коммунизма являются рабочие и крестьяне, так как им он несёт коренной
переворот в условиях и содержании их труда, в повышении образовательного уровня
и овладении богатствами мировой культуры. В то же время по сравнению с
колхозным крестьянством рабочий класс лишён целого ряда интересов,
противоречащих коренным интересам, поскольку он связан с самой передовой формой
собственности. <i>«Рабочие – самая революционная, дисциплинированная и
организованная сила общества, наиболее последовательно заинтересованная в
осуществлении социалистических и коммунистических целей общественного развития»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn13" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn13" name="_ftnref13" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[13]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Рабочий
класс занимает такое положение, что удовлетворение его интересов необходимо
ведёт к удовлетворению интересов всех слоёв и классов социалистического
общества и интересы, совпадающие по направлению с интересами рабочего класса,
составляют ядро личных экономических интересов всех трудящихся. Как
подчеркивается в резолюции XXIV Съезда КПСС, <i>«на базе социалистических
интересов и коммунистических идеалов рабочего класса всё более укрепляется
единство советского общества»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn14" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn14" name="_ftnref14" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[14]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
По мере развития производительных сил социалистического общества, по мере роста
кооперации труда в масштабах всего общества и перерастания социалистической
собственности в коммунистическую будут преодолеваться социально-экономические
различия между людьми и возрастать общность экономических интересов. В то же
время, как подчеркивается в Программе КПСС, <i>«поскольку рабочий класс – самая
передовая, организованная сила советского общества, он осуществляет свою
руководящую роль и в период развёрнутого коммунистического строительства.
Выполнение своей роли руководителя общества рабочий класс завершит с
построением коммунизма, когда исчезнут классы»</i>.<a style="mso-footnote-id:
ftn15" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn15" name="_ftnref15" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[15]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Глубинной
основой единства интересов трудящихся при социализме служит общественный
характер производства, усиливающийся в условиях быстрого научно-технического
прогресса. Но сам по себе общественный характер производства не гарантирует
этого единства. Интересы – характеристика не производительных сил, а
производственных отношений, поэтому единство интересов может быть обеспечено
лишь при условии объединения общественной собственностью на средства
производства всех предприятий в единое целое, в единый организм, развивающийся
по общему плану в общественных интересах. Без этого, без планового
централизованного управления экономикой единство интересов было бы ограничено
рамками «кооперативного социализма» – идеала анархосиндикализма, ликвидирующего
общность интересов в масштабах общества. Такой «идеал» пытались реализовать
ревизионисты в Чехословакии.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Коллективные
интересы работников предприятия появляются как свидетельство известной общности
условий, в которых находятся члены производственного коллектива. От лучшей
организации производства на данном предприятии выигрывают все работники.
Удовлетворение их материальных интересов в значительной мере опосредствуется
предприятием и связано с выполнением плана предприятия, который составляет
часть общего плана всего народного хозяйства. Интересы коллектива поэтому в
значительной мере определяются формой связи, сочетания интересов отдельных
трудящихся, входящих в его состав, и общества.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Общность
интересов работников предприятия ещё более рельефно проявляется в условиях
новой системы планирования и материального стимулирования, так как более полное
их удовлетворение поставлено в прямую зависимость от итогов работы всего
предприятия.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">При
плановом централизованном управлении экономикой в общественных интересах
трудящиеся, будучи членами своих производственных коллективов, являются
одновременно и прежде всего членами общества ассоциированных производителей,
членами единого всенародного производственного, коллектива. Основное, коренное
содержание интересов коллектива выражено поэтому общественными интересами.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Общественные
интересы – ядро коллективных. Коллективу предприятия объективно выгодно
руководствоваться в своей хозяйственной деятельности общественными интересами,
даже если это и не обеспечит ему немедленного повышения заработной платы. При
условии аналогичного подхода со стороны других коллективов (что обеспечивается
производственной дисциплиной и социалистическим соревнованием) это не может не
вести к более быстрому развитию общественного производства и, следовательно, к
более быстрому росту среднего уровня заработной платы в народном хозяйстве
вообще и в данном коллективе, в частности.<a style="mso-footnote-id:ftn16" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn16" name="_ftnref16" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[16]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Это, во-первых. Кроме того, надо учесть, что рост общественных фондов
потребления и улучшение условий труда связаны опять-таки с развитием всего
общественного производства. Таким образом, материальные интересы коллектива
предприятия наилучшим образом удовлетворяются тогда, когда коллектив стремится
действовать в общественных интересах.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Часто
выдвигающийся в литературе лозунг «То, что выгодно обществу, должно быть
выгодно и предприятию» ставится, как следует из предыдущего, не вполне
корректно, так как подвергает сомнению тот факт, что с установлением
социалистических производственных отношений в силу самого их характера то, что
выгодно обществу, не может не быть объективно выгодным коллективу предприятия.
Другое дело, что эта выгода не всегда является непосредственной, не всегда
выражается в рублях заработной платы или премии; бывает, что она не сразу
осознаётся. Но от этого она отнюдь не перестает существовать. Достаточно
вспомнить, что переход от неполного среднего к всеобщему среднему образованию
принадлежит как раз к числу таких выгод. То же можно сказать об увеличении
общественных фондов и средней заработной платы в народном хозяйстве. Речь,
по-видимому, ведут о том, чтобы сделать то, что выгодно обществу,
непосредственно влияющим на уровень заработной платы и премии – следовательно,
всего лишь о материальной заинтересованности.<a style="mso-footnote-id:ftn17" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn17" name="_ftnref17" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[17]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Однако было бы крупной ошибкой сводить весь комплекс экономических интересов
личности лишь к формам непосредственной материальной заинтересованности.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">При
анализе социалистической системы интересов нельзя, как следует из
вышесказанного, рассматривать общественные интересы, с одной стороны, и
коллективные и личные – с другой, как абсолютно тождественные друг другу или
как не имеющие ничего общего. Общественные интересы, по крайней мере основные,
будучи коренными, объективно составляют ядро экономических интересов каждого
трудящегося и коллектива и обеспечивают единство интересов личности, коллектива
и общества. Нельзя, конечно, забывать, что среди интересов как личности, так и
коллектива есть и такие, которые объективно противоречат общественным. Однако
нет ничего более нелепого, чем изображение интересов личности и коллектива как
чего-то противостоящего общественным интересам или интересам других коллективов.
Различие интересов есть, но единство является здесь определяющим,
господствующим моментом и составляет прочную основу для разрешения возникающих
противоречий.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">К
сожалению, рядом авторов даётся такое определение личных и коллективных
интересов, которое лишает их коренного содержания и как следствие извращает
структуру экономических интересов при социализме. Б.&nbsp;В.&nbsp;Ракитский,
например, пишет: <i>«Личный экономический интерес, носителем и выразителем
которого является отдельный работник, состоит в обеспечении общественно
необходимого уровня удовлетворения потребностей этого работника»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn18" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn18" name="_ftnref18" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[18]</span></span><!--[endif]--></span></span></a> Такое определение превращает
интересы субъектов производственных отношений из характеристики их положения в
системе этих отношений в отражение общественно необходимых потребностей
работников. Построение бесклассового коммунистического общества, составляющее
важнейший экономический интерес трудящихся, этим определением не выражено и
согласно ему не входит в состав личных экономических интересов. <i>«В
социалистическом обществе</i>, – пишет Б.&nbsp;В.&nbsp;Ракитский, – <i>должен
быть самостоятельный носитель общественного экономического интереса, способный
действовать в целях его осуществления. Эту функцию выполняет социалистическое
общество в целом, представляемое государством»</i>.<a style="mso-footnote-id:
ftn19" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn19" name="_ftnref19" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[19]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Б.&nbsp;В.&nbsp;Ракитский
в своих книгах нигде прямо не указал, является ли трудящийся при социализме
носителем общественных интересов или эту функцию выполняет лишь общество в
целом, представляемое государством. Оставлять этот вопрос невыясненным и, более
того, давать определение личных интересов как не включающих в себя общественные
в качестве ядра и главного содержания – значит оставлять не просто лазейку, а
распахнутую дверь для немарксистских, буржуазных трактовок социализма.
Буржуазные идеологи изображают социализм строем, в котором общественные
интересы существуют как нечто чуждое непосредственным производителям, никто
лично в построении коммунизма не заинтересован, и все понуро бредут вперёд,
лишь понукаемые большевистским государством. Исходя из такого представления о
социализме буржуазные советчики предлагают в максимальной степени сократить
сферу централизованного планирования и управления, отказаться от директивных и
административных методов управления и заменить государственное управление
стихийностью товарно-денежных отношений.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Трудно
согласиться и с трактовкой коллективных интересов, которую даёт
Б.&nbsp;В.&nbsp;Ракитский. <i>«В чём</i>, – пишет он, – <i>состоит интерес
социалистического предприятия, или, что то же самое, интерес коллектива? Он
состоит в получении возможно большего поощрения от общества за выполнение
государственных заданий»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn20" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn20" name="_ftnref20" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[20]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Здесь отсутствует главное в содержании интересов производственного коллектива
социалистического предприятия: первостепенное обеспечение общественных
интересов. Из этого определения вытекает, что производственному коллективу
выгодно получать за выполнение заданий возможно большее «поощрение» и этим круг
его экономических интересов исчерпывается. Между тем каждый коллектив при
социализме в силу своего положения в структуре общественного производства
объективно заинтересован во всём, что способствует росту общественного
производства и развитию социалистического общества, и общественные интересы
входят в круг его экономических интересов, причём в качестве не просто
составной, но главной его части.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">На
этом основана социалистическая система взаимоотношений между предприятием и
обществом: управление предприятиями осуществляется так, чтобы они, стремясь
выполнить общественный заказ, получали и высокую прибыль. Той трактовке,
которую интересам коллектива даёт Б.&nbsp;В.&nbsp;Ракитский, соответствует
прямо противоположная схема. По мнению Г.&nbsp;Лисичкина, нужно <i>«так
управлять предприятиями, чтобы они, стремясь увеличить свою прибыль, выполняли
в то же время общественный заказ»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn21" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn21" name="_ftnref21" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[21]</span></span><!--[endif]--></span></span></a>
Но ведь речь должна идти не о товаропроизводителе, работающем на заказ, для
которого дело обстоит именно таким образом, а о социалистическом предприятии,
ведущем непосредственно общественное производство. В противном случае легко
прийти к тому, к чему и пришёл Г.&nbsp;Лисичкин, – к отрицанию общественной
собственности на производимый предприятием продукт: <i>«Ориентация на валовой
доход обеспечивает такое положение, когда предприятие становится собственником
созданного им продукта»</i>.<a style="mso-footnote-id:ftn22" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftn22" name="_ftnref22" title=""><span class="a0"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a0"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Liberation Serif&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Times New Roman&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[22]</span></span><!--[endif]--></span></span></a><o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Единство
действий производственных коллективов при социализме может быть обеспечено
только благодаря единству интересов, благодаря тому, что общественные интересы
составляют ядро экономических интересов непосредственных производителей
материальных благ, и именно на эти, общие для всех интересы и опирается
социалистическое государство при организации планового централизованного
управления экономикой.<o:p></o:p></span></p>

<p class="MsoBodyText"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;line-height:115%">Заключая,
подчеркнем, что общественные интересы при социализме имеют классовый характер и
суть интересы рабочего класса, выражающего коренные интересы всех трудящихся.
Они оказывают решающее влияние на всю экономическую жизнь. Интересы,
совпадающие по направлению с общественными, непосредственно присущи каждому
трудящемуся и коллективу и составляют ядро их экономических интересов. К этим
выводам можно прийти, рассматривая экономические интересы при социализме как
объективную характеристику социалистических производственных отношений,
характеристику того положения, которое трудящиеся в них занимают.<o:p></o:p></span></p>

<span lang="RU" style="font-size:12.0pt;mso-bidi-font-size:16.0pt;font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;,serif;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;
mso-bidi-language:RU"><br clear="all" style="mso-special-character:line-break;
page-break-before:always">
</span>

<p class="MsoNormal"><span lang="RU" style="font-size:16.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;
mso-fareast-font-family:&quot;Times New Roman&quot;;color:#36301C"><o:p>&nbsp;</o:p></span></p>

<div style="mso-element:footnote-list"><!--[if !supportFootnotes]--><br clear="all">

<hr align="left" size="1" width="33%">

<!--[endif]-->

<div style="mso-element:footnote" id="ftn1">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn1" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref1" name="_ftn1" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[1]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Н. А.
Моисеенко, М. В. Попов. Вестник ленинградского Университета. № 11, 1975 г.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn2">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn2" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref2" name="_ftn2" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[2]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Нетрудно
убедиться, что именно так подходил к трактовке экономических интересов В. И.
Ленин. Он писал, например: <i>«Рабочий класс безусловно заинтересован поэтому в
самом широком, самом свободном, самом быстром развитии капитализма. Рабочему
классу безусловно выгодно устранение всех остатков старины, мешающих, широкому,
свободному и быстрому развитию капитализма... Поэтому буржуазная революция в
высшей степени выгодна пролетариату. Буржуазная революция безусловно необходима
в интересах пролетариата... в известном смысле буржуазная революция более
выгодна пролетариату, чем буржуазии</i>» (Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 11,
с. 37–38).<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn3">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn3" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref3" name="_ftn3" title=""><span class="a"><span lang="RU"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a"><span lang="RU" style="font-size:10.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[3]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 2, с. 40.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn4">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn4" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref4" name="_ftn4" title=""><span class="a"><span lang="RU"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a"><span lang="RU" style="font-size:10.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[4]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 23, с. 61.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn5">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn5" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref5" name="_ftn5" title=""><span class="a"><span lang="RU"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a"><span lang="RU" style="font-size:10.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[5]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Так соотносятся, например, такие интересы пролетария, как уничтожение
капиталистической эксплуатации и повышение номинальной заработной платы. В. И.
Ленин писал: <i>«Из того, что экономические интересы играют решающую роль,
отнюдь не следует никакого вывода о первостепенном значении экономической
(=&nbsp;профессиональной) борьбы, ибо самые существенные, «решающие» интересы
классов могут быть удовлетворены только коренными политическими
преобразованиями вообще; в частности, основной экономический интерес пролетариата
может быть удовлетворен только посредством политической революции, заменяющей
диктатуру буржуазии диктатурой пролетариата»</i> (Ленин В. И. Полн. собр. соч.,
т. 6, с. 46).<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn6">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn6" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref6" name="_ftn6" title=""><span class="a"><span lang="RU"><span style="mso-special-character:
footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="a"><span lang="RU" style="font-size:10.0pt;font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif;mso-fareast-font-family:
&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;color:black;
mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:RU">[6]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Ср.: <i>«Оппортунизм есть принесение длительных и существенных
интересов партии в жертву её минутным, преходящим, второстепенным интересам»</i>
(Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 14, с. 35).<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn7">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn7" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref7" name="_ftn7" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[7]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Однонаправленными </span><span lang="RU">являются,
например, </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">интересы, </span><span lang="RU">состоящие в развитии обще</span><span lang="RU" style="color:#2E2614">ственного
</span><span lang="RU">производства при социализме и в удовлетворении
потребностей до опреде</span><span lang="RU" style="color:#2E2614">ленного </span><span lang="RU">уровнем </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">развития </span><span lang="RU">производства предела.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn8">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn8" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref8" name="_ftn8" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[8]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Маркс </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">К. и </span><span lang="RU">Энгельс Ф. Соч., </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">т. </span><span lang="RU">18, </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">с. </span><span lang="RU">271.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn9">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn9" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref9" name="_ftn9" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[9]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="background:white;mso-highlight:white"> «Именно для того, чтобы масса <i>определенного
класса</i> могла научиться понимать свои интересы, свое положение, научиться
вести свою политику, именно для этого необходима организация передовых
элементов класса» (Ленин&nbsp;В.&nbsp;И. Полн. собр. соч., т. 24, с. 37).</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn10">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn10" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref10" name="_ftn10" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[10]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Ленин
В. И. Полн. собр. соч., т. 1, с. 430.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn11">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn11" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref11" name="_ftn11" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[11]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Лени</span><span lang="RU">н </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">В. </span><span lang="RU">И. Полн. </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">собр. соч., т. 36, с. 327</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn12">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn12" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref12" name="_ftn12" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[12]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Ленин </span><span lang="RU">В. И. </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">Полн. собр. соч., т. 42, с. </span><span lang="RU">278.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn13">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn13" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref13" name="_ftn13" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[13]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Брежнев </span><span lang="RU">Л. И. </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">Речь на заводе «Авто-Прага», </span><span lang="RU">27 </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">мая 1971 г. </span><span lang="RU">– </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">«Правда», 1971, 28 мая.</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn14">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn14" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref14" name="_ftn14" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[14]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU">
Материалы XXIV съезда КПСС. М., 1971, с. 203.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn15">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn15" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref15" name="_ftn15" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[15]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#514A38"> Программа Коммунистической партии Советского Союза. </span><span lang="RU">М., </span><span lang="RU" style="color:#514A38">1971, с. 101.</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn16">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn16" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref16" name="_ftn16" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[16]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Если
обратиться к данным статистики, то легко убедиться в том, что рост заработной
платы работников определяется успехами в развитии всего общественного
производства.<br>
Среднемесячная заработная плата рабочих и служащих (в руб.)<br>
1940 г.<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp; </span>1950 г.<span style="mso-tab-count:
1">&nbsp;&nbsp; </span>1960 г.<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp; </span>1965 г.<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp; </span>1970 г.<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp; </span>1974
г.<br>
33,1<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>64,2<span style="mso-tab-count:
1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>80,6<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>96,5<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>122,0<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>140,7<span style="mso-tab-count:1">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span><br>
Нельзя забывать о том, что фонд распределения по труду есть величина
переменная, а не неизменная, поэтому всем коллективам даже с точки зрения
увеличения заработной платы следует прежде всего заботиться о росте этого
фонда, а не об увеличении своей доли в этом фонде. Надо помнить, что при
социализме одним из важнейших интересов общества является повышение заработной
платы трудящихся и этот интерес реализуется в той мере, в какой растёт
общественное производство.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn17">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn17" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref17" name="_ftn17" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[17]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Принято
считать, что материально заинтересовать личность или коллектив в выполнении
того или иного планового задания – значит поставить (прежде всего через оплату
труда) уровень удовлетворения их материальных интересов в непосредственную
зависимость от выполнения этого задания.<o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn18">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn18" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref18" name="_ftn18" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[18]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Рак</span><span lang="RU" style="color:#514A38">ит</span><span lang="RU" style="color:#2E2614">ски</span><span lang="RU" style="color:#514A38">й
Б. </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">Что такое экономические методы
хозяйствования. М., 1969, </span><span lang="RU" style="color:#514A38">с. 40.</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn19">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn19" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref19" name="_ftn19" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[19]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Ракитский Б. В. Формы хозяйственного руководства
предприятиями. М., </span><span lang="RU" style="color:#514A38">1969, с. </span><span lang="RU" style="color:#2E2614">10.</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn20">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn20" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref20" name="_ftn20" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[20]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU" style="color:#2E2614"> Ракитский Б. Что такое экономические методы
хозяйствования, с. 39–40.</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn21">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn21" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref21" name="_ftn21" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[21]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU">
Лисичкин Г. Что человеку надо? М., 1974, с. </span><span lang="RU" style="color:#514A38">40.</span><span lang="RU"><o:p></o:p></span></p>

</div>

<div style="mso-element:footnote" id="ftn22">

<p class="MsoFootnoteText"><a style="mso-footnote-id:ftn22" href="file:///D:/!RPR/!DIALECTX/REDBOOK/POPOV/DOC/DOC/1.docx#_ftnref22" name="_ftn22" title=""><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:10.0pt;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;"><span style="mso-special-character:footnote"><!--[if !supportFootnotes]--><span class="MsoFootnoteReference"><span lang="RU" style="font-size:14.0pt;mso-bidi-font-size:
10.0pt;mso-fareast-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;mso-bidi-font-family:&quot;Arial Unicode MS&quot;;
color:black;mso-ansi-language:RU;mso-fareast-language:RU;mso-bidi-language:
RU">[22]</span></span><!--[endif]--></span></span></span></a><span lang="RU"> Там же,
с. 188.<o:p></o:p></span></p>

</div>

</div>

