# Лекция 01. Пенсионный конфликт. СПбГУ, 03.09.2018.

Все люди, за некоторым исключением, так или иначе, находятся в трудовых или производственных отношениях. Трудовые отношения — это когда вместе решают определенные задачи, например, поднимают бревно, в производственных отношениях находятся рабочие и капиталисты, собственники и те, у кого собственности нет. В обществе, кроме детей, пенсионеров, больных и инвалидов, нет никого, кто бы не участвовал в этих отношениях. Поэтому круг конфликтов (а без них не обойтись) на этой почве достаточно широк. Следовательно, надо думать, как их регулировать и решать. Это крупнейшая социальная задача. Но, не смотря на распространенность таких конфликтов, мало кто знает, как их разрешить. Встречи с работниками профсоюзов показывают, что часто даже они не знают Трудовой кодекс, не знают как действовать в сложившихся обстоятельствах согласно прописанным законам, как опираться на возможности, предоставленные им. Кроме того, есть такой правовой акт, как Коллективный договор. Его содержание не может «ухудшать» положения работника относительно прав, обязанностей и норм, прописанных в Трудовом кодексе. Но, например, по закону в неделе не более 40 рабочих часов. А по обнародованной в Российской газете статистике — 48 часов (не смог найти ссылку, нашел только о [1978 часах за 2017 год](https://rg.ru/2017/07/13/reg-sibfo/pochemu-sibiriaki-prevrashchaiutsia-v-trudogolikov.html), что соответствует 8-ми часовому рабочему дню). Сверхурочных часов по закону да 120-ти в год. При этом первые два часа оплачиваются в полуторном размере, последующие в двойном. Однако соблюдение этих норм редко где встречается. Чаще работодатель следует принципу «хочешь много получать, больше работай». Но чем больше человек работает, тем больше устает. Одно дело первый, второй час переработки, другое — девятый, десятый. Происходит потеря здоровья, лишние заработанные деньги уходят, в результате, на лечение. Вот пример наиболее распространенного социально-трудового конфликта в настоящее время.

Начнем мы с проблемы пенсионной реформы, которая на данный момент является самой актуальной в России и подпадает под категорию конфликта. Не надо путать конфликт и спор. Спор — это _разногласие_. Я оглашаю одно, вы другое, т.е. люди обсуждают одну проблему, но высказывают разные суждения. Но это не конфликт. Что же такое конфликт? Что же такое конфликт? Конфликт — это обострившееся разногласие, так, что сила аргументов заменяется аргументами силы.

К сожалению, в нынешнем законодательстве понятие конфликта исчезло. Раньше были забастовки, но они никогда в законе не фигурировали. Ленин этому поводу говорил, что если есть забастовка, значит, либо мы что-то неправильно делаем и надо это исправлять, либо мы всё правильно делаем и надо бастующим разъяснять. Поэтому в советское время не было ни запрета на забастовки, ни законов об их регулировании. Впервые закон «О порядке разрешения коллективных трудовых споров[[1]](#_ftn1)» появился в ельцинские времена. «Споров», а не «конфликтов», т.е. социально-трудовых конфликтов как бы и нет, мы живем в бесконфликтном государстве.

Теперь вернемся к пенсионной реформе. Около 85% россиян против неё. Тем не менее, в первом чтении, когда определяется, какой из всех предложенных вариантов нормативно-правового акта будет взят за основу, проект был принят. Предложили только один вариант. Это сделала Единая Россия, которая выражает интерес правящего класса, т.е. буржуазии. Если закон принят, то его надо выполнять, т.е. для людей ввели принуждение. Кто не будет выполнять закон, тот будет наказан. Дискуссии же никто не объявлял, её не было, так чтобы с одной стороны выступали профсоюзы, как представители трудящихся, с другой работодатели. Есть трёхсторонняя комиссия, в которую входят представители работодателей, профсоюзов и государства. Последние вроде бы третья сила, но на самом деле представляют интересы правящего класса, т.е. буржуазии. Ещё не факт, что и профсоюз представляет рабочий класс. Например, Исаев Андрей Константинович — депутат Государственной Думы с третьего по седьмой созыв, заместитель Председателя Государственной Думы ФС РФ, первый заместитель руководителя фракции «Единая Россия» и в тоже время первый заместитель председателя Федерации независимых профсоюзов России, самого большого профсоюзного объединения. Своего рода «приводной ремень» от Единой России к трудящимся. А.К. Исаев делает в Госдуме доклад, предлагая предстоящую пенсионную реформу. Выступает за неё. В это же время, Федерация независимых профсоюзов против.

Президент и правительство знают и сами говорили об этом, что народ против реформы. Но заявляют, что её проводить необходимо. Да, людям будет тяжело, но не отбирать же у богатых. Отберем у слабых. В первом проекте сделали прикидку увеличить пенсионный возраст для женщин на 8 лет (до 63-х), для мужчин на 5 (до 65-ти). Путин заступился — нет, женщинам тоже на 5. Если сейчас средняя пенсия [за август 2018 г. в России 13 363 руб](http://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/urov/doc3-1-1.htm)[[2]](#_ftn2)., то за 5 лет у каждого человека отнимут 5х12х13 363 = 801 780 руб (в ролике студенты неправильно назвали среднюю пенсию в 12000 насчитали 350 тысяч, цифры исправлена). Таким образом, и президент и правительство показали, что люди, представляющие интерес буржуазного класса, против этого класса пойти не могут. Любой вновь избранный президент, будь он хоть от КПРФ, тоже должен представлять интересы капиталистов, потому что у нас капиталистический строй.

Средняя зарплата в России [за июль 2018 года составила 42 413 рублей](http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/rates/3aaf0b00420c9778bf91ff2d59c15b71)[[3]](#_ftn3), зарплата членов правления Роснефти около 48 000 000 руб./мес[[4]](#_ftn4)., Сбербанка — около 24 000 000 руб./мес. Откуда деньги у Сбербанка на такие зарплаты? Берут у Центробанка под 7.25%, принимают вклады от населения от 0.01% до тех же 7%, а кредитуют под 14% и больше. Причем промышленность не кредитуют. Вот нашлись товарищи во главе с Недорослевым Сергеем Георгиевичем. Начали возрождать отечественное станкостроение. Но, по его словам, сейчас могут обеспечить только 10% потребности. Потому что невозможно получить кредит на вложение в какой-либо проект, а оборотных средств не хватает. Единственное спасение в том, что есть во главе с Денисом Валентиновичем Мантуровым, министерство промышленности и торговли, которое действительно занимается развитием промышленности. В его рамках создан Фонд Развития Промышленности[[5]](#_ftn5), в котором можно получить поддержку под 5%. В банках же 7.25% от ключевой ставки Центробанка, плюс свои 7%, итого 14.25% минимум. Но, таких норм прибыли не бывает, ни у нас, ни даже в США, например. Там думают, можно ли поднять ключевую ставку с 1.75 до 2%, а у нас 7.25% и снижать её Центробанк не собирается. Зато закладывают 4% инфляции, т.е. 4% зарплаты за год у вас должны забрать. Потом индексируют, но это уже на следующий год, а потерянные за прошедший год деньги не вернет никто. Это подъем доходов до того уровня, который был год назад. Т.е. борьба за индексацию — это сизифов труд. Улучшения благосостояния не произойдет никогда. Уровень реальных доходов в целом снижается. Достиг уже 90.5% от уровня 2013 года. Количество же рабочего времени увеличивается, уже приводилась цифра — 48 рабочих часов в неделю. Но она, скорее всего, занижена. Есть такие предприятия, где люди работают, пока не упадут. И если не сразу упадут, то выработаются так, что не доживут до пенсии. Некоторые малограмотные или мошенники приводят пример, что во Франции и Германии возраст выхода на пенсию выше, чем у нас. Но при этом они забывают посмотреть и посчитать, что общее количество отработанных часов у них ниже, 72000 против наших 76000. Если же пенсионная реформа в России осуществится, то будет 82000 часов. Сейчас не доживают до пенсии 10% женщин, 20% мужчин. После подъема пенсионного возраста не будут доживать 20% женщин и 40% мужчин. И это уже не спор, это конфликт. Одна из сторон применяет силу, силу государства. Государство у нас мощное, закон придется выполнять.

В чём же проблема отсутствия денег для пенсионеров? Нет развития высокотехнологичного производства. Указ президента о создании 25 млн. высокопроизводительных рабочих мест[[6]](#_ftn6) не выполняется. Есть Федеральный закон «О стратегическом планировании в Российской Федерации[[7]](#_ftn7)», а стратегического планирования нет, потому что А. В. Улюкаев, находящийся сейчас в тюрьме, договорился, чтобы заморозили выполнение этого закона. Проблема же нахождения средств для выплаты пенсий решается другим, более простым и социально приемлемым путем. Если будет развиваться производство, будет больше зарплата, доходы. Те же самые налоги дадут больше денег в Пенсионный фонд и не будет проблемы с выплатой пенсий. А нам рассказывают сказку, что вот был 1 работник, который обеспечивал 1 пенсионера, а теперь соотношение 1/1.7. Но ведь работник не только пенсионера содержит. На данный момент в России 27 миллионов человек являются непосредственными производителями материальных благ, а жителей около 145 миллионов. Т.е один вырабатывает продукции на 5.5 человек. Т.е. то, что рабочий содержит пенсионера, увидели, а что он содержит олигархов, миллиардеров, эффективных менеджеров с зарплатой в 30 миллионов, не увидели. Почему не увидели? Потому что буржуазное правительство смотрит в сторону интересов буржуазии. И это не должно удивлять. Не будут они смотреть в сторону интересов трудящихся. Удивляет другое. Наши коллеги из Российской коммунистической рабочей партии выдвигали крановщицу в кандидаты на выборы президента. Но сейчас диктатура буржуазии, обеспеченная буржуазной демократией, президент подчиняется буржуазии, не наоборот, а они хотели, чтобы крановщица стала президентом и душила рабочий класс.

Первое условие повышения производительности труда — совершенствование орудий труда. Это приводит к увеличению интенсификации производства. Простое увеличение интенсивности труда (работать больше и/или быстрее) не ведет к увеличению производительности. Т.е. надо заменять старую технику на новую, примерно в объеме 10% в год — это норма амортизации[[8]](#_ftn8). При этом за десять лет оборудование полностью обновляется. Новая техника более производительна, больше выпускается продукции, выше прибыль. Однако нормы амортизации нигде не выполняются. Написали вместо десятилетнего срока амортизации 100 лет. Это значит, что она практически не проводится. Следовательно, суммы, которые надо было закладывать в издержки, идут в прибыль, а прибыль идет в оффшоры. Потом В.В. Путин и Д.А. Медведев хотят её оттуда забрать, но рыба-то уже уплыла. За хвост не вытянешь, надо сетями.

Второй условие — нужно накоплять прибыль. 80% прибыли отложить, купить на эти средства новое оборудование, переучить для работы на нём старых работников и, если необходимо, нанять новых. В результате сразу повысятся темпы экономического роста.

Третье условие — нужно иметь план хозяйствования в рамках одной собственности одного капиталиста или общей собственности всех капиталистов. Сейчас в нашей стране 70% собственности принадлежит государству. Так как государство буржуазное, то и собственность буржуазная. Плана на развитие этих 70% нет, получается госкапитализм: вроде бы корпорация государственная, но можете где хотите брать сырье, что хотите производить, куда хотите продавать, а прибавочную стоимость, произведенную рабочими, оформляйте как зарплату и говорите всем, что я очень квалифицированный, мне надо платить 30 миллионов в месяц. И платят, потому что назначают зарплату сами себе. Спрашивается, а что, труд руководителя госкорпорации, члена правления требует больше затрат рабочей силы, чем труд шахтёров, средняя зарплата у которых 40 тысяч? Вот, например, у меня работа сходна с работой члена правления. Подготовился где-нибудь в парке, на свежем воздухе к лекции, книжки почитал, пришёл, в аудиторию рассказываю. Приятно посмотреть! Что может со мной случиться плохого? Запнуться могу, упасть. На производстве упасть можно, например, в чан с химикатами и раствориться там. Может длинные волосы в станок замотать, снять скальп. Поэтому надо надевать специальные головные уборы. Или у штамповщика работа монотонная, однообразная. Заработался, сознание притупилось — отштамповал себе руку. Как говориться, техники БЕЗ ОПАСНОСТИ не бывает, поэтому изучай технику БЕЗОПАСНОСТИ. Тем не менее, травматизм на производстве остается высоким.

Также необходимо ввести прогрессивное налогообложение, т.е. чем выше доход, тем выше ставка налога. Во всех странах оно есть. В советское время минимальная зарплата не облагалась налогом, по мере её увеличения налог изменялся от 12 до 38%, а сейчас у нас для всех 13%. Такого больше нет ни в одной стране. Для примера, максимальный налог в Швеции — 56.9%, в Португалии — 56.5%, в Дании — 55%, в Болгарии — 53.7%, в Испании и Нидерландах — 52%, в Финляндии — 51.5%, во Франции — 50.3%, в Австрии — 50%. Никак не могу добраться по списку до России с 13% по плоской шкале налогооблажения. Не хочет государство брать деньги у, чтобы содержать старушек и старичков. Капиталисты и увозят все за границу. А наши молодые мама и папа не могут отправить внуков к бабушке и дедушке погостить, потому что тем еще работать пять лет. Далее по списку: Ирландия — 48%, Италия — 47.9%, Германия — 47.5%, Великобритания — 45%, США — 33%. Все страны развитые и богатые. В них странах нет проблем с пенсией, даже в США.

Можно сделать вывод, что президент наш не надеется на рост экономики. Слушает, что ему наговорят из финансово-экономического блока. А этот блок обслуживает интересы иностранных государств, которым сильная Россия не нужна. Никакие очевидные простые решения не принимаются. Амортизация — не новость в экономической науке, придумана уже 200 лет назад, мало где применяется в полной мере. Накопление — основа развития любой капиталистической компании. Часть прибыли надо накапливать и вкладывать в развитие производства, а у нас всё тратиться на яхты, прогулки и прочую роскошь, или вывозится за границу и накапливается там. Хотя в России квалифицированные специалисты есть. Академия наук сделала бы план развития для 70% госсобственности, появилась бы возможность формировать государственные заказы, от которых никто не откажется, так как это гарантированные государственные деньги, но правительству этого не нужно. Не хотят и не умеют работать и управлять экономикой. Умеют растаскивать на куски, как А.Б. Чубайс научил. А.Л. Кудрин создал Центр стратегического планирования и доказывает, что поднять экономику можно только отобрав у пенсионеров часть денег. Но ведь рабочие содержит не только пенсионеров, но и всё государство: науку, образование, медицину, культуру, искусство. Всё содержит рабочий, потому что сначала получается продукт, который делиться на две части. Одна идет рабочему, из второй (прибавочный продукт) идут отчисления во все сферы, в том числе и в пенсионный фонд.

Еще одна проблема, государство не получает пенсионные отчисления за 30% работников. Т.е. работодатели платят зарплату в конвертах, не перечисляя вообще никаких налогов за работников. Кроме того, если работники получают в месяц меньше 90 тысяч рублей, в пенсионный фонд отчисляется 22%, если больше, то 10%. Т.е. у нас не прогрессивная, а регрессивная шкала налогообложения.

Таким образом, мы имеем конфликт в виде пенсионной реформы, так как одна сторона предприняла действия, не предполагающие обсуждение, но сопровождающиеся насилием — законом. Закон должен исполняться независимо от того, согласны вы или нет. Можете обсуждать, проводить митинги, собираться в парках, на площадях. Закон в первом чтении принят, теперь только поправки. Президент согласно действующему законодательству может издавать указы или вносить поправки. Однако закон выше указа президента, поэтому решение Государственной думы президент отменить не может. Может лишь не подписать. В таком случае собираются две палаты и если 2/3 проголосуют «за», президент подписать обязан.

Что же делать в такой конфликтной ситуации рабочему классу? Если ему силой определили, сколько лет работать, он так же силой должен определить, сколько часов в день ему работать. Причем согласно закону: прописать в коллективном договоре количество рабочих часов в неделю не 40, а 30, 20 или 10. И этот вопрос решается не на уровне думы или правительства, а на уровне предприятия. Собирается конференция профсоюзного комитета (причем он должен выражать интересы рабочих, а не работодателя). На конференции выдвигаются три требования: 1) обеспечить научно-технический прогресс, переоснастить производство; 2) повышать ежегодно зарплату на индекс инфляции плюс, например, 5%, чтобы жизненный уровень повышался; 3) установить шестичасовой рабочий день. Эти требования передаются работодателю, который обязан начать коллективный трудовой спор. Этот спор проходит три стадии: примирительная комиссия, приглашение посредников, трудовой арбитраж (подробнее об этом в следующих лекциях). Далее принимается решение о форме забастовки, а именно, бессрочная, с отказом от работы длительностью два часа в день. При этом первого и второго требования может и не удастся добиться, а вот 6-ти часовой рабочий день уже будет, и навсегда. В итого количество рабочих часов за всю трудовую деятельность будет таким же, как во Франции и Германии. Таким же образом, явочным порядком было снижено рабочее время с 11.5 до 8-ми часов в 1917 году.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Федеральный закон «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» от 23.11.1995 N 175-ФЗ.

[[2]](#_ftnref2) Данные Росстата. http://www.gks.ru/

[[3]](#_ftnref3) Данные Росстата. http://www.gks.ru/

[[4]](#_ftnref4) Причем сама зарплата составляет всего лишь около 15% от этой суммы. Остальное различные премии и вознаграждения за эффективность.

[[5]](#_ftnref5) http://frprf.ru/

[[6]](#_ftnref6) Указ Президента РФ от 7 мая 2012 г. N 596 «О долгосрочной государственной экономической политике».

[[7]](#_ftnref7) Федеральный закон «О стратегическом планировании в Российской Федерации» от 28.06.2014 N 172-ФЗ.

[[8]](#_ftnref8) _a_ _—_ отрицательная частица_;_ _mortis_ _—_ смерть (Лат.)