# Лекция 02. Понятие и стороны конфликта. СПбГУ, 10.09.2018.

До сих пор не решена проблема того, что считать конфликтом. Причем в науке этот вопрос решен, а в государственном масштабе нет. В Трудовом кодексе говорится только о коллективных и индивидуальных трудовых _спорах_. Индивидуальные споры вообще никак не регулируются. Если вы с чем-то не согласны, идите в суд. На предприятии может быть комиссия по решению таких споров, но законодательство не обязывает её создавать. Если же она есть и функционирует, то решение комиссии приравнивается к исполнительному листу суда. Одна половина комиссии состоит из представителей работодателя, вторая — трудящихся. Однако чаще всего перевес сил на стороне руководства, так как некоторые участники второй половины поддерживают позицию первой. Наоборот же никогда не происходит. Поэтому рабочий идет в суд, который хорош тем, что независим. Независим от трудящихся, потому что он орган буржуазного государства. Т.е. если вам не нравиться буржуазия на предприятии, можно обратиться к буржуазии в глобальном масштабе в суде. Что мы при этом получим? Из моей богатой практики присутствия на заседаниях суда, как в Петербурге, так и в Ленинградской области могу поделиться некоторыми секретами.

Во-первых, адвокаты очень активно борются за то, чтобы никто, кроме них не мог представлять интересы истца. Сейчас можно раздать сколь угодному количеству человек (родственникам, друзьям, коллегам по работе и т.д.) доверенность на право выступить на заседании. Судья увидит, что со стороны работника больше сочувствующих и может принять решение в его пользу.

Во-вторых, адвокаты очень не любят получать оплату своих услуг за факт выигрыша. Требуют оплату каждого заседания. Им выгодно затягивать процесс: надо послушать, потом почитать дело, а если проиграем, подадим апелляцию вплоть до Верховного Суда. Снова придется платить деньги адвокату.

В-третьих, чтобы работник выиграл дело в современном буржуазном суде, представителю его интересов нужно быть наголову выше представителей ответчика, т.е. капиталиста.

Таким образом, понятия «конфликт» в современном трудовом законодательстве отсутствует. В советское время тоже не было такого понятия, и запрета на забастовки не было. А забастовки были. Ленин сказал, что если бастуют, то это значит мы что-то делаем неправильно и надо исправлять или мы всё делаем правильно и надо объяснять рабочим. (это уже было в первой лекции, но, наверно, неплохо повторить) При Горбачёве появился Закон «О порядке разрешения коллективных трудовых споров (конфликтов)[[1]](#_ftn1)». С этого момента началось развитие конфликтологии, научного изучение данного явления. При Ельцине решили, что слово «конфликты» в скобках, поэтому выкинем это его из названия закона[[2]](#_ftn2). У нас всё хорошо, конфликтов нет, нечего дразнить людей неудобными терминами. Остался «спор», а спор — это просто разногласие. Вы говорите одно, я другое. Поспорили и разошлись, конфликта нет. Конфликт возникает, когда сила аргументов заменяется аргументами силы. Кто-то взял и метнул бутылку с водой в оппонента. Одна сторона применила силу, возник конфликт.

Забастовка — явный конфликт. Доводят людей до того, что они не соглашаются больше работать на таких условиях, останавливают производство. Уже не спорят, просто сидят и ничего не делают. Приходит начальник цеха, спрашивает: «Когда работу начнёте?» Ему отвечают: «Когда покушаем, а покушаем, когда зарплату дадут. Есть до зарплаты взаймы? Как выплатят зарплату, сразу верну». Начальник цеха уходит. Приходит главный инженер: «Вы будете работать?». Те же ответы. К вечеру привезли деньги, выдали зарплату. Конфликт исчерпан.

Есть примеры из жизни. На одном заводе не выплачивали зарплату. Человек шестьсот пришли к кассе, которая находиться в административном здании. Всё движение заблокировали. Главному инженеру, пока он пробирался через толпу к директору, кто-то откусил ухо. Но к вечеру зарплату привезли, хотя обещали только в конце месяца.

Другой пример. 2 июня 2009 года в г. Пикалево Ленинградской области жители перекрыли федеральную трассу. Образовалась пробка в 438 км. Путин лично привез на место конфликта Дерипаску. В итоге тот подписал необходимые договоры о поставках сырья, выплатили задолженности по зарплате, заводы заработали, конфликт разрешился.

Но важно, что если вы никак юридически не оформили забастовку, а просто взяли и перестали работать, то по закону работодатель может обратиться в суд. Суд может принять решение о признании забастовки незаконной и организаторы после получения от судебного пристава этого решения должны будут забастовку прекратить и выйти на работу на следующий день после вручения. Но тут есть момент, судебные приставы могут и не найти забастком, которого вообще может не быть по той причине, что не успели выбрать состав. Кроме того, согласно закону[[3]](#_ftn3) профсоюзы несут ответственность за незаконную забастовку. Поэтому в забастком обычно выбирают не членов профсоюза.

Как уже говорилось выше, индивидуальные трудовые споры не зарегулированы вообще, в отличие от коллективных. В Трудовом кодексе прописана процедура организации забастовки. Но прежде мы должны установить, кто вступает в социально-трудовой конфликт, какие две стороны? С одной стороны, работодатель — слишком туманная и расплывчатая формулировка. Более конкретно звучит — «собственник средств производства», или «капиталист». У него есть интересы, ему принадлежит завод или фабрика. Но собственник не фигурирует в конфликтах. Он регистрируют ИП, ООО, (далее идет довольно длительное обсуждение процедуры открытия ООО, это, наверно, не нужно, так как не относиться к теме лекции?) ОАО, даже есть форма юридического лица — «товарищество на вере» и т.д. В каждой организации есть руководитель, генеральный директор, который и выступает представителем работодателя, т.е. собственника.

С противоположной стороны, как представитель работников, может выступать профсоюз, а может быть созвана конференция и выбрана группа представителей для ведения переговоров и решения социально-трудовых споров с работодателем. Эти люди освобождаются от работы с оплатой по среднему ежемесячному заработку на срок до 3-х месяцев. Через 3 месяца можно выбрать новых представителей и так далее, до решения проблемы.

Основная цель объединения трудящихся — повышение заработной платы, но ещё К. Маркс в 1847 году писал в книге «Нищета философии. Ответ на «Философию нищеты» г-на Прудона», что главной целью должна быть борьба за право объединения по профессиям (металлисты, деревоотделочники, ткачи и т.д.) в союзы для отстаивания своих целей, в том числе и повышения зарплаты. Профсоюз — это инструмент для отстаивания своих интересов.

Рассмотрим некоторые наиболее важные пункты от ФЗ №10 от 12.01.1996 о профсоюзах.

Статья 2. Право на объединение в профсоюзы:

«1. Профсоюз - добровольное общественное объединение граждан, связанных общими производственными, профессиональными интересами по роду их деятельности, создаваемое в целях представительства и защиты их социально-трудовых прав и интересов». Т.е. если мы хотим защититься, то берем в руки палку. Профсоюз — это такая палка для защиты интересов трудящихся.

«2. Каждый, достигший возраста 14 лет и осуществляющий трудовую (профессиональную) деятельность, имеет право по своему выбору создавать профсоюзы для защиты своих интересов, вступать в них, заниматься профсоюзной деятельностью и выходить из профсоюзов. Это право реализуется свободно, без предварительного разрешения». Т.е. спрашивать позволения ни у кого не надо, а вот советоваться можно и нужно.

Как образовать профсоюз? Для создания общественного объединения без регистрации достаточно 10-ти человек. Профсоюз тоже не обязательно регистрировать, но можно. Процедура уведомительная, для этого надо подать документы о проведении собрания, протокол собрания, принятый устав (в самом Законе написано, что должно быть в уставе). Регистрация может быть полезна, если организация становиться очень большой, удобно, например, взносы собирать. А если в ней пять человек, то выбрали председателя, казначея, контролера, вот уже и организация. Дальше можно принимать в члены профсоюза других работников.

Статья 3. Основные термины:

«профсоюзный орган — орган, образованный в соответствии с уставом профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов или уставом первичной профсоюзной организации;

организация - предприятие, учреждение, организация независимо от форм собственности и подчиненности;

работодатель - организация (юридическое лицо), представляемая ее руководителем (администрацией), либо физическое лицо, с которым работник состоит в трудовых отношениях;

работник - физическое лицо, работающее в организации на основе трудового договора (контракта), лицо, занимающееся индивидуальной предпринимательской деятельностью, лицо, обучающееся в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования». Обратите внимание, что если трудового договора нет, а вы приступили к работе с ведома работодателя, считается, что трудовой договор с вами заключен, но не оформлен. Для его последующего успешного оформления желательно, чтобы были свидетели и материальные результаты вашей работы.

«член профсоюза — лицо (работник, временно не работающий, пенсионер), состоящее в первичной профсоюзной организации».

Статья 4. Сфера действия настоящего Федерального закона:

«2. Права профсоюзов и гарантии их деятельности, закрепленные настоящим Федеральным законом, распространяются на все первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации), а также на образованные ими профсоюзные органы и на профсоюзных представителей в пределах их полномочий».

Статья 5. Независимость профсоюзов:

«1. Профсоюзы независимы в своей деятельности от органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), политических партий и других общественных объединений, им не подотчетны и не подконтрольны.

2. Запрещается вмешательство органов государственной власти, органов местного самоуправления и их должностных лиц в деятельность профсоюзов, которое может повлечь за собой ограничение прав профсоюзов или воспрепятствовать законному осуществлению их уставной деятельности».

Статья 7. Уставы профсоюзов:

«1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) самостоятельно разрабатывают и утверждают свои уставы, свою структуру, образуют профсоюзные органы и определяют их компетенцию, организуют свою деятельность, проводят собрания, конференции, съезды и другие мероприятия. Уставы первичных профсоюзных организаций, иных профсоюзных организаций, входящих в структуру общероссийских, межрегиональных профсоюзов, и уставы объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов не должны противоречить уставам соответствующих профсоюзов, их объединений (ассоциаций).

2. Устав профсоюза должен предусматривать:

- наименование, цели и задачи профсоюза;

- категории и профессиональные группы объединяемых граждан;

- условия и порядок образования профсоюза, принятия в члены профсоюза и выхода из него, права и обязанности членов профсоюза;

- территорию, в пределах которой профсоюз осуществляет свою деятельность;

- организационную структуру;

- порядок образования и компетенцию профсоюзных органов, сроки их полномочий;

- порядок внесения дополнений и изменений в устав, порядок уплаты вступительных и членских взносов;

- источники образования доходов и иного имущества, порядок управления имуществом профсоюзов;

- местонахождение профсоюзного органа;

- порядок реорганизации, прекращения деятельности и ликвидации профсоюза и использования его имущества в этих случаях;

- другие вопросы, относящиеся к деятельности профсоюза».

Статья 8. Государственная регистрация профсоюзов в качестве юридических лиц:

«1. Правоспособность профсоюза … возникает с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц…» После регистрации у профсоюза появляются два права — выступать истцом и ответчиком в суде. Кроме того, надо будет в налоговую инспекцию сдавать отчёты, платить налоги. Далее: «Государственная регистрация профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации в качестве юридического лица осуществляется в уведомительном порядке», т.е. вас очень быстро зарегистрируют, но в этом же первом пункте: «Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации вправе не регистрироваться. В этом случае они не приобретают прав юридического лица». Вы создали профсоюз для того, чтобы осуществлять свои права на территории предприятия, а не в судах. Поэтому образование юридического лица вам и не особенно нужно.

Статья 9. Запрещение дискриминации граждан по признаку принадлежности или непринадлежности к профсоюзам:

«1. Принадлежность или непринадлежность к профсоюзам не влечет за собой какого-либо ограничения социально-трудовых, политических и иных прав и свобод граждан, гарантируемых Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.

2. Запрещается обусловливать прием на работу, продвижение по работе, а также увольнение лица принадлежностью или непринадлежностью его к профсоюзу».

Статья 11. Право профсоюзов на представительство и защиту социально-трудовых прав и интересов работников:

«1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации и их органы представляют и защищают права и интересы членов профсоюзов по вопросам индивидуальных трудовых и связанных с трудом отношений, а в области коллективных прав и интересов — указанные права и интересы работников независимо от членства в профсоюзах в случае наделения их полномочиями на представительство в установленном порядке.

Профсоюзы вправе выступать с предложениями о принятии соответствующими органами государственной власти законов и иных нормативных правовых актов, касающихся социально-трудовой сферы.

3. Системы оплаты труда, формы материального поощрения, размеры тарифных ставок (окладов), а также нормы труда устанавливаются работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями) _по согласованию_ с соответствующими профсоюзными органами и закрепляются в коллективных договорах, соглашениях». Обратите внимание, _по согласованию_. Есть учёт мнения, а есть согласования, т.е. без согласия профсоюза вопросы оплаты труда не решаются.

Статья 12. Право профсоюзов на содействие занятости:

«1. Профсоюзы вправе принимать участие в разработке государственных программ занятости, предлагать меры по социальной защите членов профсоюзов, высвобождаемых в результате реорганизации или ликвидации организации, осуществлять профсоюзный контроль за занятостью и соблюдением законодательства в области занятости». Например, если ликвидируется организация, а вы член профсоюза, то предупредить об этом обязаны за три месяца, если нет, то только за два.

«4. Расторжение трудового договора (контракта) с работником — членом профсоюза по инициативе работодателя может быть произведено только с предварительного согласия соответствующего профсоюзного органа в случаях, предусмотренных законодательством, коллективными договорами, соглашениями». Т.е. в коллективном договоре надо прописывать, что увольнять работника можно лишь с согласия профсоюза.

Статья 13. Право профсоюзов на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений, коллективных договоров и контроль за их выполнением:

«2. Работодатели, их объединения (союзы, ассоциации), органы исполнительной власти и органы местного самоуправления _обязаны_ вести коллективные переговоры с первичными профсоюзными организациями, профсоюзами, их объединениями (ассоциациями) по социально-трудовым вопросам, а также по вопросам заключения коллективных договоров, соглашений, если первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации) выступают инициаторами таких переговоров, и заключать коллективные договоры, соглашения на согласованных сторонами условиях». Если вы выступаете как частное лицо, работодатель не обязан вести с вами переговоры.

«3. В случае нарушения работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами исполнительной власти и органами местного самоуправления условий коллективного договора, соглашения первичные профсоюзные организации, профсоюзы, объединения (ассоциации) профсоюзов и их органы вправе направлять им представление об устранении этих нарушений, которое рассматривается в недельный срок. В случае отказа устранить эти нарушения или недостижения соглашения в указанный срок разногласия рассматриваются в соответствии с федеральным законом».

Статья 14. Право профсоюзов на участие в урегулировании коллективных трудовых споров:

«Профсоюзы вправе участвовать в урегулировании коллективных трудовых споров, имеют право на организацию и проведение в соответствии с федеральным законом забастовок, собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования и других коллективных действий, используя их как средство защиты социально-трудовых прав и интересов работников». Самое главное здесь — право на забастовку. Забастовка — это не спор, а конфликт. Это уже второй нормативно-правовой акт, в котором записано право на забастовку (Первый закон — Трудовой кодекс). Кроме того, в Конституции РФ (37 статья) записано, что труд не носит принудительный характер, соответственно это тоже закрепляет право бастовать, т.е. не трудиться. А заставить насильно их работать никто не имеет права.

Статья 17. Право профсоюзов на информацию:

«1. Для осуществления своей уставной деятельности профсоюзы вправе бесплатно и беспрепятственно получать от работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию по социально-трудовым вопросам».

Статья 19. Право профсоюзов на осуществление профсоюзного контроля за соблюдением законодательства о труде:

«1. Профсоюзы имеют право на осуществление профсоюзного контроля за соблюдением работодателями, должностными лицами законодательства о труде, в том числе по вопросам трудового договора (контракта), рабочего времени и времени отдыха, оплаты труда, гарантий и компенсаций, льгот и преимуществ, а также по другим социально-трудовым вопросам в организациях, в которых работают члены данного профсоюза, и имеют право требовать устранения выявленных нарушений. Работодатели, должностные лица обязаны в недельный срок с момента получения требования об устранении выявленных нарушений сообщить профсоюзу о результатах его рассмотрения и принятых мерах».

Вот некоторые наиболее важные статьи и пункты закона, а дальше, вы, как заинтересованные люди, должны этот закон проштудировать и взять себе на вооружение. Это очень важно, ведь на самом деле не отдельные лица выступают представителями работника в конфликтных ситуациях, а профсоюзы, как объединения работников. Люди меняются, болеют, переходят на другую работу, а профсоюзы остаются и ведут борьбу за права трудящихся постоянно.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Закон СССР от 20.05.1991 N 2179-1 (с изм. от 17.05.1995) «О порядке разрешения коллективных трудовых споров (конфликтов)»

[[2]](#_ftnref2) «О порядке разрешения коллективных трудовых споров» от 23.11.1995 N 175-ФЗ

[[3]](#_ftnref3) «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» от 12.01.1996 N 10-ФЗ