# Лекция 03. Активизация профсоюзной борьбы. СПбГУ, 17.09.2018.

Ранее мы рассмотрели закон о профсоюзах и те права, которые он дает. Чернышевский говорил, что каждый имеет право есть на золотом блюде, если оно у него есть. А вот использовать свои права в экономической сфере — гораздо более сложное дело. Для этого желательно, чтобы работа велась организованно, через профсоюз.

Профсоюзные организации бывают разных уровней. _Первичная профсоюзная организация_ действует на уровне одного предприятия. Правда теперь в законодательстве нет термина «предприятие», есть общее для всех — «организация». Это и фабрики, и заводы, и лесозаготовительные предприятия, и предприятия в сфере услуг, в сфере умственного труда, — всё это организации. Внутри них может быть создан профсоюз, который является постоянным представителем интересов рабочих.

Буржуазному государству безразлично, создан ли профсоюз, пользуетесь ли вы правами. Кроме того, трудовое законодательство позволяет вообще всё делать без профсоюза. Можно по инициативе одного или нескольких человек созвать конференцию или собрание рабочих. Собрание выше по статусу, так как там должно присутствовать больше половины трудящихся. На конференцию же делегируются представители, например, один из ста, т.е. принимает решение меньшая по численности группа. На собрании выбирают орган — представитель рабочих в решении трудовых споров. В этом случае никакого профсоюза не надо, но со временем часто получается так, что один заболел, у другого проблемы в семье, у третьего длительная командировка. В результате инициативный орган распался — нет надежности. Поэтому, не смотря на то, что с формальной стороны можно обойтись без профсоюза, это большая редкость и защищать права трудящихся таким способом довольно трудно. К примеру, нужно назначить время и место проведения собрания. Для этого надо договориться с начальством. Просто инициативную группу могут не принять, секретарь скажет, что генеральный директор занят, готовит важные документы или приказ, звонит по телефону. Профсоюз же по закону обязаны принять и выслушать.

По поводу времени проведения конференции, — конечно, это обеденный перерыв. Надо хорошо подготовиться, организоваться, чтобы успеть всё за час. Но есть проблема — в разных подразделениях обеденный перерыв может быть в разно время. Тогда нужно проводить собрания по отдельным коллективам, но с единой повесткой дня. Оформляются протоколы собраний с указанием количества присутствующих. Для принятия резолюции их должно быть больше половины. Избирается председатель и секретарь. Фиксируются результаты голосования по каждому вопросу повестки. Процесс может затянуться, даже на несколько месяцев. Но ходить к начальству по одному и требовать что-то, скорее всего ни к чему не приведет. Могут даже уволить. Не за то, что пришли с требованием, а по какой-то другой причине, найдут повод. Например, за несоответствие занимаемой должности. Как показывает практика, выступления таких «горячих голов» безрезультатны. Собрались, выступили, разошлись — руководство даже внимания не обратило. Как, например, с пенсионной реформой — все знают, что 90% населения против, а всё равно приняли. Задача конфликтологов научить людей правильно бороться за свои интересы. Для этого сначала надо сформулировать, в чём эти интересы, затем — как организоваться для их отстаивания.

Созданная инициативная группа должна обойти всю организацию, составить единый протокол _о собраниях по подразделениям,_ в котором указано, сколько человек приняло участие, сколько проголосовало «за» по первому вопросу, сколько по второму и т.д. И если в целом поддержало большинство, то утверждают _требование_ к администрации, а не просто приходят с просьбой. Это уже ближе к конфликту, т.е. при не выполнении требования трудовой коллектив примет меры, применит аргумент силы. Руководитель организации обязан рассмотреть требование в течение семи дней и ответить письменно, согласен он выполнить его или нет.

При отрицательном ответе назначаются переговоры. В Трудовом кодексе этому посвящена шестая глава — «Коллективные переговоры». Для их проведения избирают группу людей (пять, семь, восемь человек, можно и больше). Лучше это сделать сразу при проведении собраний по подразделениям, иначе придется делать обход второй раз. По закону этих людей обязаны освободить от выполнения трудовых обязанностей с оплатой по среднемесячному заработку на период до трёх месяцев.

Однако переговорами решить вопрос удается редко. Например, вы требуете повысить зарплату, а вам говорят, что денег нет. Так можно переговариваться бесконечно. В чём же значение переговоров для трудящихся? Для работодателя, понятно, — пускай обсуждают, переговариваются. Буду платить небольшой группе зарплату — сумма не значительная. Главное, что остальные работают, забастовки нет, производство не простаивает. В то же время выполняется закон. Со стороны трудящихся воспользоваться переговорами можно следующим образом. Переговоры длятся раз в неделю по два часа, участники от работы освобождены. Свободное время нужно потратить на разъяснительную работу по цехам, отделам, бригадам. Рассказать о том, что нужно выступить всем вместе, с едиными требованиями уже не для переговоров, а для начала коллективного трудового спора, т.е. для начала конфликта, который должен завершиться забастовкой. При хорошей подготовке забастовка приведет к победе и выполнению требований.

Процедура это длительная. Формально для того чтобы подготовить забастовку, нужен 31 день, а фактически, начиная с первых разговоров с коллегами, может потребоваться и полгода, и год.

Время идет, а жизнь всё хуже и хуже. Относительная зарплата в 2017 году была на уровне 92% от 2013 года. Инфляция, которую задает Центробанк — 4% в год, что означает постоянное изъятие доходов. Инфляция — это повышение цен на все товары, кроме товара «рабочая сила». Поэтому, чтобы не акцентировать внимание, зарплату называют «вознаграждение за труд». Из восьми часов, один час вы работаете на себя, семь на работодателя. Вот вам _награда_. Справедливо? Вы сами пришли трудоустроиться, подписали договор. Все по честному, по закону. Поэтому в одиночку люди ничего не могут добиться. Нельзя одному противостоять против капиталистической империи. Другое дело — коллектив. Но организовать коллективный трудовой спор дело не простое. Например, вы организуете так, что баставать будут меньше половины, тогда это не забастовка, а, скорее, срыв производства. Вас могут в этом еще и обвинить. При забастовке всё должны остановиться, по крайней мере, большинство. А если не пришли 2-3 человека, то это прогульщики. За прогулы увольняют. Вот и решение конфликта для работодателя.

Не смотря на то, что закон дает возможность осуществить выполнение требований без профсоюза, выполнить такую задачу очень трудно. Поэтому, первым и наиболее важным делом является объединение рабочих в союзы по профессиям. Маркс пишет, что начинается рабочее движение с борьбы за зарплату, но потом приходит понимание, что важнее — борьба за право на объединение в профессиональные союзы. Это значительно повышает шансы добиться выполнения требований, в том числе и повышения заработной платы. Профсоюз не союз единомышленников. Не важно, какие у тебя политические взгляды, мировоззрение, какие религиозные учения тебя интересуют. Важно лишь наличие единых требований, связанных с профессией. Например, если у вас вредная работа, требование — выдавать молоко. Если производство очень вредное, то для восстановления организму молока не достаточно, необходимы пектины, мармелад[[1]](#_ftn1). Работодатель заменяет выдачу продуктов денежной компенсацией. Продукты постоянно дорожают, а деньги обесцениваются. Деньгами компенсировать вредные условия труда выгоднее. Поэтому, единый интерес у работников вредных производств, выдача определенных продуктов согласно Приказу[[2]](#_ftn2). Правда, не для всех это интерес, многие хотели бы получить дополнительные деньги и потратить их не на полезные продукты, а скорее наоборот. Раз деньги за вредность, то самое вредное и потребить.

Таким образом, интерес — это такая характеристика положения людей в системе производственных отношений, которая показывает, что им объективно выгодно, т.е. улучшает их положение. Гегель говорил, что интересы двигают жизнью народов. У работников, объединенных по профессиям, интересы одинаковые, так как у них общее экономическое положение.

Вывод: надо создавать и воссоздавать профсоюзы. Они создавались уже давно и существуют, но из этого не следует, что мы умеем правильно организовывать и направлять их деятельность. Те профсоюзы, которые существуют сейчас, наполовину сохранили черты предыдущей советской формации, наполовину же реорганизовывались при переходе в «новое общество».

Иерархия профсоюзов в России следующая. Есть два крупных объединения — Федерация независимых профсоюзов России (ФНПР) и Конфедерация профсоюзов России (КПР). Чем отличается _конфедерация_ от _федерации_? При конфедерации участники не обязаны подчиняться решению большинства по какому-либо вопросу. Все просто участвуют в обсуждении. Пример конфедерации — Евросоюз. Если же у нас федерация, решению большинства обязаны подчиниться все участники объединения.

На уровне страны существуют крупные объединения по конкретным профессиям — все работники агропромышленного комплекса, например. В рамках только одного предприятия действует _первичная профсоюзная организация_. Если она не работает, то не нужно создавать что-то новое, необходимо переизбрать руководство. Для этого следует подготовиться, желательно всех обойти и проинформировать о вопросе смены руководства, чтобы при голосовании поддержали вашу выдвигаемую кандидатуру. Это должен быть человек, который на определенный срок будет работать, бороться за интересы трудящихся. Со временем, конечно, он может потерять интерес, энтузиазм, начать плохо выполнять свои обязанности. Поэтому надо уметь менять руководство профсоюзом, причем снизу, а не сверху. Сверху никто сам себя заменять не будет. Т.о. в настоящее время перед работниками стоит главная задача — научиться назначать и переизбирать руководство первичных профсоюзных организаций. Пока не нужно замахиваться на что-то большее, следует решать задачи на начальном уровне и использовать права, предоставляемые Трудовым кодексом. В локальном нормативно-правовом акте — коллективном договоре, например, можно прописать всё, что не противоречит законодательству. И это прописанное должно улучшать положение работников. Если же ухудшает по отношению к Трудовому кодексу, то оно по закону недействительно. Вот инструмент для борьбы за свои интересы, который получен не просто так. За него устраивали митинги, голодовки. Т.е. надо бороться, собираться с силами. Уважают и прислушиваются к сильным.

В случае, если на предприятии нет первичной профсоюзной организации формально, то она есть объективно. Большое производство может функционировать только на основе кооперации. Маркс писал, что кооперация — это такая форма труда, при котором много лиц планомерно работаю в одном или связанных между собой процессами производства. Капитализм начинался с простой кооперации — несколько людей собирались и делали, например, табуретки. Потом появилась кооперация, основанная на разделении труда — мануфактура. Один делает ножки, второй — сиденья, третий их собирает, четвертый красит. Мануфактура с применением машин уже фабрика. Единая кооперация — социализм. Или, как говорил Ленин: «...Социализм есть не что иное, как государственно-капиталистическая монополия, обращенная на пользу всего народа и постольку переставшая быть капиталистической монополией[[3]](#_ftn3)». Т.е. социализм и кооперация неразделимы. Вот на основе кооперации и нужно создавать профсоюзные организации. Создания профсоюза — непростая вещь. Мы обсудили его необходимость, процесс инициации, активизацию профсоюзной деятельности. О самой процедуре поговорим в следующей лекции.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Мармелад содержит в основе желирующий продукт ― пектин. Являясь энтеросорбентом, он способствует выведению солей тяжелых металлов, радионуклидов и других вредных веществ из организма. Полезность молока в последнее время ставит под сомнение и говорят даже о вреде потребления молочных продуктов.

[[2]](#_ftnref2) Приказ Минздравсоцразвития России от 16.02.2009 N 45н (ред. от 20.02.2014) «Об утверждении норм и условий бесплатной выдачи работникам, занятым на работах с вредными условиями труда, молока или других равноценных пищевых продуктов…»

[[3]](#_ftnref3) Ленин В.И. Грозящая катастрофа и как с ней бороться. — ПСС — Т. 34.