# Лекция 04. Создание профсоюзной организации. СПбГУ, 24.09.2018.

Тема сегодняшней лекции: создание профсоюзной организации. В законе о профсоюзах ответа на этот вопрос нет. В нем говориться лишь о том, что граждане имеют право создавать профсоюзы и их объединения. Как их регистрировать? — об этом тоже ничего не говориться. Сказано лишь, что профсоюзная организация не обязана регистрироваться как юридическое лицо. Это и не к чему. Сама регистрация ничего не меняет и не означает. Например, у нас сейчас 80 зарегистрированных партий, к выборам была допущена 61, на слуху только 4-5. Граждане, знакомые с проблемой регистрации, знают, что после этой процедуры профсоюз может даже распасться. Почему? Потому что зарегистрироваться как юридическое лицо, означает: открыть счёт в банке, вести бухгалтерию, в установленные сроки отчитываться по собранным профсоюзным взносам в налоговую инспекцию, причём данные надо переправлять по защищенным каналам через специальные организации, а это дополнительные ежегодные затраты. Таким образом, после официальной регистрации на новую профсоюзную организацию ложиться большая дополнительная нагрузка, не связанная с основной её деятельностью. Поэтому пока профсоюз небольшой и объем собираемых взносов невелик, регистрацию лучше не проводить. Даже при увеличении объема членских взносов, когда эта дополнительная деятельность уже не будет тяжким грузом, все равно, люди, оперирующие большими финансами, не заняты (или частично заняты) трудовой деятельностью в производстве, а работа их в профсоюзе оплачиваются из фонда, отрываются от проблем трудящихся, у них появляются другие задачи. Например, если я председатель профсоюза и содержусь за счёт членских взносов, то в случае конфликта с работодателем я не пострадаю, в отличие от рабочих на производстве. Кроме того, в профсоюзы идут рядовые рабочие. У большинства из них заложена буржуазная идеология, т.е. в первую очередь они думают о повышении зарплаты. Об этом будет думать и председатель. Работодатель может предложить ему премию или вообще содержать за счёт предприятия в обмен на некоторую лояльность. Следовательно, нет гарантий, что председатель будет действовать не в своих интересах, а бороться за улучшение положения трудящихся. Самый яркий пример — гражданин А.К. Исаев, заместитель председателя Федерации независимых профсоюзов России, в то же время, первый заместитель руководителя фракции «Единая Россия» по законопроектной деятельности. Именно он выступал в Госдуме с докладом о продвижении пенсионной реформы, признанной большинством трудящихся антинародной. В результате значительных протестов со стороны профсоюзных объединений мы не увидели. Потому что они уже опутаны капиталистической идеологией, другими идеями и интересами и не способны активно выступать с протестом.

Мы же остановимся на создании _первичной профсоюзной организации_ в рамках одного предприятия. Именно она имеет самые большие права в соответствии с российским законодательством и _напрямую_ вступает во взаимоотношения с работодателем. Если в профсоюзе больше 50% работников, можно уже не собирая конференции или собрания формулировать и выдвигать требования, ввести переговоры и устраивать так называемые в законе коллективные трудовые споры, которые на самом деле есть конфликты. Отсутствие жесткого централизма, которое можно рассматривать как слабость первичных профсоюзных организация (слабая управляемость, плохая скоординированность действий), даёт некоторые плюсы. Например, если на вашем предприятии есть профсоюз, а на соседних еще не созданы, можно действовать уже этими силами, а не ждать от профсоюзных объединений решений сверху, сразу начинать действовать на месте.

Профсоюзы — это школы коммунизма. А основная цель коммунизма — «обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества[[1]](#_ftn1)», основой чего является повышение реального содержания заработной платы и сокращения рабочего дня. Приступая к созданию первичной профсоюзной организации, мы можем иметь два варианта: профессиональный союз уже есть, но не выполняется своих функций или его нет вообще.

В первом случае профсоюз надо оживить, т.е. переизбрать руководство. Не надо ожидать, что всё измениться само собой. Не надо бояться при этом идти на противодействие существующему руководству, которое может уже и забыло, что оно руководит профсоюзом и должно защищать интересы трудящихся, а по факту защищает интересы капиталиста. Также не следует выступать в одиночку: выдвинул предложение сменить руководство, а тебя поддержали только три человека. Поэтому надо самому готовить собрание, а именно, вести агитационно-пропагандистскую работу. Она может занять несколько месяцев, так как времени для встреч не так уж и много. Можно конечно общаться и в раздевалке, но лучше всего для этого использовать обеденный перерыв — свободное время трудящегося, которое он может проводить как угодно. Надо рассказывать, что необходимо избрать такого председателя профсоюза, который будет грамотно _организовывать_ борьбу за интересы работников предприятия. Часто в результате избираю именно организатора этой инициативной группы, так как во время такой агитации он завоевывает авторитет — рабочие его хорошо знают, видят его твердые намерения, уверены, что он не струсит, не отступится, не будет думать о каких-либо льготах для самого себя. Таким образом, вы подготавливаете сознание трудящихся, создаете нужную «атмосферу». Только теперь можно назначать собрание. Если на нем руководство переизберут, то работа профсоюза измениться в лучшую сторону.

Люди, которые собираются организовывать митинги, забастовки, в первую очередь должны чётко сформулировать, чего они хотят. Это не так легко, проще выступить «против» чего либо. Надо учитывать детали — собираетесь делать забастовку с семнадцатого числа, так и нужно писать: «С семнадцатого» и «бессрочная», а не просто «семнадцатого». Иначе восемнадцатого всех уволят за прогул. Т.е если конфликт — это противоречие, то стороны должны четко представлять, как разрешить его. Надо готовиться, обдумывать, чтобы победить. И победить, прежде всего, умом, а не действием. Безумные действия приведут, как говорят, к русскому бунту — бессмысленному и беспощадному. Таким образом, главная задача профсоюзной организации — сформулировать требования и направить действия трудящихся так, чтобы работодатель эти требования удовлетворил. Если они достаточно серьезны и важны для улучшения положения работников, то редко эти требования будут выполнены без проведения забастовки.

Забастовки бывают разные: формальные и неформальные, по правилам и нет, в разных организациях, в разных условиях. Одни организаторы забастовок ищут, в какой форме им победить, другие объясняют, почему у них это не получилось. Первые становятся настоящими борцами за интересы трудовых коллективов, из вторых в лучшем случае выходят администраторы кинотеатров.

В случае, если на вашем предприятии профсоюзных организаций нет, какие должны быть действия? — создать её. Можно сделать это в рамках одного предприятия или как подразделение уже существующей организации более высокого уровня. Например, есть профсоюз агропромышленного комплекса, а вы сформируете профсоюз хлебозавода. При этом 10% взносов надо будет перечислять «наверх». За это иногда помогут советом, иногда примут какое-либо участие. Но не нужно рассчитывать, что они решат все ваши проблемы. Нужно рассчитывать на деятельность на уровне _предприятия_. В первую очередь, потому что все законы направлены на предприятие: на предприятии можно провести забастовку, на уровне города — уже нельзя. В истории на пике забастовочных движений были случаи, когда закрывались сразу несколько предприятий. Например, 25 мая 1905 года Иваново-Вознесенские текстильщики объявили всеобщую стачку[[2]](#_ftn2). Вот тогда был создан орган для координации забастовочной борьбы в масштабах города. Для этого от каждого забастовочного комитета направлялся представитель, так был сформирован _совет_. В след за Иваново, такие советы образовались еще в 15 городах городах России, в том числе Санкт-Петербурге и Москве. На сегодняшний день организовать _всеобщую_ забастовку на нескольких предприятиях одновременно через единый статочный комитет по закону нельзя. Поэтому всеобщей забастовки добиться очень трудно. Например, на вашем предприятии рабочие созрели для забастовки, а вы упустили момент — они разошлись. Тут другие встрепенулись: «Мы готовы бастовать!», потом третьи — нет слаженности. Забастовочные комитеты формируются по предприятиям. Поэтому основное внимание должно быть направлено на трудовые коллективы предприятий. Именно здесь сталкиваются интересы капиталиста и работников, образуются конфликтные ситуации.

Создается профсоюзная организация через формирование общественного объединения. Есть закон, регулирующий эту процедуру[[3]](#_ftn3). Для того чтобы создать профсоюз, как общественное объединение, проводится учредительное собрание, где группа людей с паспортами (достаточно трёх человек) фиксирует, что они создают общественное объединение с таким-то названием. Обязательно избирается руководство — председатель, сопредседатели. Принимается Устав, где прописаны задачи объединения, формы работы, будут ли собираться взносы, как будет оформляться членство — фиксированное или нет. Например, в общественном объединении «Фонд Рабочей Академии» членство не фиксированное. Т.е. если вы помогаете рабочим обучаться, содействуете деятельности Фонда, то считаетесь его членом, не содействуете — не считаетесь.

В чём же сила профсоюзной организации? Возьмём следующий пример. Есть 130-я статья Трудового кодекса РФ, в которой говориться, что в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников включаются меры, обеспечивающие повышение уровня _реального_ содержания заработной платы. А как обстоит дело? Оказывается в 2013 году реальное содержание заработной платы было больше, чем в 2017-м. Нынешняя зарплата составляет 92.5% от неё. Какая ответственность работодателя за это? Уголовной нет, административная — штраф в размере 5000 рублей. Идите, судитесь со мной. Выиграете — я специально не буду выплачивать, чтобы вы побегали, помучались. Я законы знаю. Суд от исполнителей решения — судебных приставов отделен. Как вы эти пять тысяч с меня получите? Возьмете решение суда: взыскать с меня деньги. Придете в службу судебных приставов, а именно, к старшему судебному приставу. Покажете ему решение суда, а он: «Мы не работаем с таким документом, нам нужен исполнительный лист». Вы идете обратно, к помощнику судьи. Получаете лист, в котором деталей суда нет, а просто написано, что такой-то должен вам уплатить пять тысяч рублей. Кстати, желательно сделать цветную копию этой бумаги. Приносите документ к старшему судебному приставу. Тогда только возбуждается исполнительное производство. Через неделю вам скажут, кто из судебных приставов будет заниматься вашим делом. Спросите у него: «Каково положение дел?» Ответит: «Направили письмо, о том, что вам обязаны выплатить 5000 рублей. Согласны ли добровольно отдать?». Он ответит: «Согласен», а отдавать не будет. Назначат штраф — 1000 рублей. Взял пять, отдавать тысячу — не жалко. Более того, он подаст в суд на то, что вы через судебных приставов занимаетесь администрированием, действует не по правилам. Кто выиграет в суде? Конечно ответчик, так как пошлет грамотных адвокатов, а сам вообще в суд не явиться. Вот сколько проблем и мучений из-за пяти тысяч рублей, если искать правду в одиночку. Профсоюзная же организация создается не для того, чтобы ходить по судам, а чтобы решать вопрос на месте гораздо более эффективными методами, опираясь на силу коллектива. В чём же она? В том, что согласно закону можно остановить производство на срок, пока требования трудящихся не будут выполнены. Для этого и нужно сорганизовываться, а если не можете или не хотите, то ваше положение никто не улучшит. Примеры показывают — сколько не работайте по времени, много не получите. Нужно добиваться повышения зарплаты за то же самое рабочее время до нормального уровня.

Когда профсоюз создан, пусть даже из трёх человек, его надо расширять путем привлечения новых членов. Во-первых, это увеличивает объем взносов, т.е. дает финансовую независимость, возможность проводить разные мероприятия. Во-вторых, если в профсоюзе более 50% коллектива, то он может выступать от имени всех работников без проведения собраний или конференций.

Для привлечения новых членов надо чётко сформулировать, что получат работники от вступления в профсоюз, чего он будет добиваться. Для этого надо знать самые насущные проблемы на предприятии. Проблема добраться до работы и обратно домой — надо организовать транспорт. Не хватает времени пообедать — надо сделать перерыв не 20 минут, а нормальный, продолжительностью в один час, чтобы потом не развивались желудочно-кишечные заболевания. Может быть, надо открыть столовую с хорошим меню и не заоблачными ценами. Не увеличивают зарплату — надо прописать в коллективном договоре реальное увеличение оплаты труда на величину инфляции (индексация) плюс еще 5%, например как у дальневосточных докеров, или 2.5%, как у работников Ford Motors Company во Всеволожске. Просто индексация означает, что вы никогда не выйдете на новый жизненный уровень, его лишь будут повышать до того, который был год назад. Более того, сейчас уже даже не индексацию проводят, а просто повышают зарплату на меньший процент, чем инфляция. Т.е. уровень жизни понижается.

Таким образом, мы разобрали, как и зачем создавать профсоюзную организацию. Далее рассмотрим, каким путем нужно бороться за выполнение требований трудящихся.

  

---

[[1]](#_ftnref1) В.И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 6, с. 232

[[2]](#_ftnref2) [Самойлов Ф.Н. Всеобщая стачка Иваново-Вознесенских текстильщиков (1905-1940 гг.) Исторический журнал. — № 7](http://publ.lib.ru/ARCHIVES/V/''Voprosy_istorii''/''Istoricheskiy_jurnal'',1940,N07.%5Bdjv-fax%5D.zip) [—](http://publ.lib.ru/ARCHIVES/V/''Voprosy_istorii''/''Istoricheskiy_jurnal'',1940,N07.%5Bdjv-fax%5D.zip) [1940 — C. 17-26](http://publ.lib.ru/ARCHIVES/V/''Voprosy_istorii''/''Istoricheskiy_jurnal'',1940,N07.%5Bdjv-fax%5D.zip).

[[3]](#_ftnref3) Федеральный закон «Об общественных объединениях» от 19.05.1995 N 82-ФЗ