# Лекция 07. Содержание социально-трудового конфликта. СПбГУ, 15.10.2018.

Обычно требования работников связаны с улучшением условий труда, например заменить устаревшее, опасное оборудование,. Это стоит денег, т.е. работодателю для их выполнения надо раскошелиться (а он уже запланировал два себе острова купить). Скорее всего, добиться выполнения требований придется конкретным действием — приостановлением работы. Если просто перестать работать, то по закону вас могут уволить. Нужно организовывать законную забастовку, во время которой уволить работника не имеют права: «_Участие работника в забастовке не может рассматриваться в качестве нарушения трудовой дисциплины и основания для расторжения трудового договора, за исключением случаев неисполнения обязанности прекратить забастовку в соответствии с частью шестой статьи 413 (Незаконные забастовки) настоящего Кодекса_[[1]](#_ftn1)».

Другое требования — повышения оплаты труда, в чём суть? Рабочий «окупает себя» за первый час своей трудовой деятельности. Остальные семь часов обеспечивает прибавочную стоимость капиталисту. Кроме того, из его зарплаты вычтут 13% налог на доходы физических лиц (НДФЛ) в пользу государства, или, по факту, совокупного капиталиста. Далее, в магазине с вас возьмут еще налог на добавленную стоимость (НДС)[[2]](#_ftn2). Кто-то в цепочке производства товаров до прилавка эту стоимость повышает[[3]](#_ftn3), а покупатель, как конечное звено, оплачивает, причем промежуточные производители/продавцы этот налог могут вернуть, а конечный потребитель нет[[4]](#_ftn4). Таким образом, путем нынешнего повышения НДС до 20% дополнительно будут изымать денежные средства у трудящихся, которые на фоне проведенной пенсионной реформы, на это особого внимание не обратили, как не обращают внимание на НДС, указанный в чеке из продуктового магазина. Таким образом, основная часть созданной рабочим прибавочной стоимости отчуждается от него. Поэтому вполне справедливо требовать реального повышения содержания заработной платы и именно это требование чаще всего становиться основой _содержания_ социально-трудового конфликта. Как показывает практика, добиться его выполнения можно лишь путем забастовки. Естественно, что забастовка не всегда может быть проведена удачно. Причина неудачной забастовки — приняло участие менее 50% работников — одни работали, другие нет. Забастовку признали незаконной — тех, кто не работал, можно увольнять. Поэтому, в забастовку играть нельзя — это тяжелое дело, и самое трудное в нём не борьба с работодателем, а борьба за то, чтобы ВСЕМ коллективом выйти на забастовку. Поэтому если согласия не достигнуто, спешить с объявлением забастовки нельзя. Прежде нужно все требования _детально проработать_, обсудить их на собрании или конференции трудящихся и выйти на коллективные переговоры. Во время переговоров (до трёх месяцев) освобожденные от работы делегаты должны вести разъяснительную работу среди трудящихся — два часа в неделю на переговорах, остальное время ходить по коллективам, бригадам, и т.п., рассказывать о результатах.

Если на переговорах вы спросите руководство о том, как идут финансовые дела на предприятии — «Вверх, вниз или стабильно?» — скорее всего, они ни чего не скажут, хотя, по закону: «_Стороны должны предоставлять друг другу не позднее двух недель со дня получения соответствующего запроса имеющуюся у них информацию, необходимую для ведения коллективных переговоров_»[[5]](#_ftn5), а «_в отношении бухгалтерской (финансовой) отчетности не может быть установлен режим коммерческой тайны_»[[6]](#_ftn6). Однако ответственность работодателя за непредставление этих данных для переговоров ни в КоАП, ни в УК РФ не предусмотрена. Поэтому в большинстве случаев, когда требования серьезны и работодателю придется понести финансовые затраты для их выполнения коллективные переговоры к успеху не ведут. Необходима забастовка, а чтобы она прошла успешно надо должным образом провести пропагандистскую работу, подготовить коллектив. В этом состоит основная работа делегированных участников переговоров, а не в том, чтобы пить чай и что-то обсуждать с работодателем.

Требования должны быть серьезными: не «выплатить зарплату за два месяца», а выплатить и _увеличить_. Что такое заработная плата? Согласно ТК РФ — это «**_вознаграждение_** _за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы_[[7]](#_ftn7)». Это неправильно, так как подразумевает, что можно наградить работника, а можно не наградить или наградить по своему усмотрению меньшей суммой денег. По К. Марксу заработная плата — это _цена_ рабочей силы. Рабочая сила — совокупность физических и умственных потенций, которая пускается вход при производстве материальных благ. Есть ещё _стоимость_ рабочей силы, которая равна стоимости жизненных средств (питание, жилье, одежда, медицинские услуги и т.д.), необходимых для нормального (без роскоши, на среднем уровне) существования и воспроизводства работника и членов его семьи (чтобы численность населения увеличивалась — минимум пяти человек). В соответствие с точными экономическими и расчётами, в 2017 году в Москве она составила 252 593 рублей в месяц. Можно актуализировать цифру на 2018 год для своего города, поменяв соответствующие цифры в шаблоне[[8]](#_ftn8). Вот насколько реальные зарплаты-вознаграждения отличаются от тех, которые необходимы для нормального комфортного существовании и роста численности населения.

Поэтому лекция и называется «Содержание социально-трудового конфликта». Содержание — это борьба за требования. Требования должны быть серьезными, жизненно важными. Пока вы их не добьетесь — руки не опустите, пойдете до конца. Но не все забастовки бывают успешными. Часто выполняются не все требования. Поэтому особенно важно — о чём уже несколько раз говорили и повторим ещё — не отказываться от конституционного права на проведение забастовки _вообще_. Можно лишь прописать в коллективном договоре отказ от забастовок по тем вопросам и требованиям, которые уже удовлетворены руководством. К тем вопросам, которые остались не урегулированными, необходимо будет вернуться и бороться до конца. Вот _содержание_ трудового конфликта. Зачем подготавливать забастовку, тратить силы, а потом согласиться с тем, что предложат? Например, готовитесь вы к экзамену, всё выучили, отлично ответили, а вам ставят тройку. Будете вы согласны с такой оценкой? Требования же, выдвигаемые рабочими, должны быть ещё более важны. Добиваться их выполнения жизненно необходимо. Требования не должны быть пустышкой. Надо чётко их сформулировать и ясно представлять необходимость выполнения. Бороться до конца и, конечно же, ни в коем случае не отказываться от права на дальнейшее проведение забастовок.

Вот пример неудачного требования. Есть такая партия — «РОТ Фронт». Получив возможность выдвигать законодательные инициативы, они решили предложить внести изменение в 134 статью ТК РФ[[9]](#_ftn9), заключающиеся в том, чтобы сделать индексацию обязательной. Мы говорили, что раз в законе написано, то это уже является надо выполнять. Не надо после каждого закона писать, что его выполнение обязательно. Надо вносить в КоАП или Уголовный кодекс наказание за невыполнение: не обеспечиваете индексацию — получите, например, 5 млн. штрафа или от 2-х до 5-ти лет строгого режима, в зависимости от масштабов. Но их инициатива всё-таки дошла до голосования в Думе. При этом получилось трогательное единство партий, поддержавших проект: КПРФ, ЛДПР, Справедливая Россия. Единая Россия же, у которой 2/3 голосов, не поддержала, поэтому инициатива не прошла. Какую выгоду получили мелкие партии? — показали, что они за народ, но и капиталистам не навредили. То же самое произошло с пенсионной реформой. Выступили против, но знали, что она пройдет. Подобное популистское выступления же — подготовка к следующим выборам, ведь за каждый голос партия, если пройдет в Думу, получит 152 рубля[[Capital/01 Том/10]](#_ftn10). Но суть этого примера в том, что даже если бы инициатива прошла — индексация не означает повышение уровня заработной платы. Это всего лишь возврат к уровню прошлого года с учётом инфляции. Надо требовать повышение заработной платы на уровень инфляции плюс ещё, например, 3 или 5 %. Тогда только будет «_повышение_ реального уровня содержания заработной платы», как сказано в 134 статье ТК РФ.

Таким образом, раз главное содержание социально-трудового конфликта это требование — не выдвигайте пустые требования. Выдвигайте такие, чтобы за них стоило тратить силы и бороться до конца. 13-14 октября 2018 г. в Нижнем Новгороде состоялось заседание Российского комитета рабочих, на котором определили наиболее актуальные проблемы, за что надо бороться.

Во-первых, за улучшение условий труда — внедрение нового оборудования, которое оказывает меньше вредного воздействия на человека, менее травмоопасно.

Во-вторых, уменьшение рабочего дня до 6-ти часов (30-ти часовая рабочая неделя). В современных условиях это экономически выгодно, потому что рабочий меньше устает, имеет больше времени на восстановление и общая производительность труда у него за эти шесть часов выше, чем за восемь, когда он, особенно к концу рабочей недели, выходит в смену уставшим и недовольным. И это самое главное требование на сегодняшний день. Кто может добиться его выполнения? Только большой коллектив на крупном предприятии, где есть мощный профсоюз, объединяющий рабочих.

Рабочих специальностей много: транспортные, строительные рабочие, грузчики в магазинах, истопники лыжных баз и т.д. Но по причине своей разрозненности добиться каких-то существенных требований они не могут.

А как вы представляете себе забастовку в ВУЗе? Я, например, преподаватель, обычно нахожусь и работаю дома — готовлюсь к лекциям, читаю, пишу научные работы и т.д. Потрясти наше руководство можно, выйдя на работу всем преподавателям в один день, а не отсутствием, как во время забастовки.

Или медики, скорая помощь должны срочно доставить больного в реанимацию, а они забастовали и не повезли. Он же умрет. Т.е. надо понимать, что есть такие специальности, где борьбу с помощью отказа от работы вести невозможно или очень трудно, так как по закону есть минимум необходимых работ (услуг), которые должны выполняться, не смотря на забастовку[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11).

«_Диктатура пролетариата <...>, означает вот что: только определенный класс, именно городские и вообще фабрично-заводские, промышленные рабочие, в состоянии руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе за свержение ига капитала, в ходе самого свержения, в борьбе за удержание и укрепление победы, в деле созидания нового, социалистического, общественного строя, во всей борьбе за полное уничтожение классов_», — писал В.И. Ленин[[Capital/01 Том/12]](#_ftn12). Большие промышленные коллективы крупных производственных предприятий — надежда и опора в претворении в жизнь основных насущных требований народа.

  

---

[[1]](#_ftnref1) ТК РФ. Статья 414. Гарантии и правовое положение работников в связи с проведением забастовки.

[[2]](#_ftnref2) Налоговый кодекс Российской Федерации. Часть 2. Глава 21. Налог на добавленную стоимость.

[[3]](#_ftnref3) https://www.nalog.ru/rn77/taxation/taxes/nds/

[[4]](#_ftnref4) Налоговый кодекс Российской Федерации. Часть 2. Статья 171. Налоговые вычеты.

[[5]](#_ftnref5) ТК РФ. Статья 129. Порядок ведения коллективных переговоров.

[[6]](#_ftnref6) п.11 ст.13 Федерального закона от 06.12.2011 г. №402-ФЗ «О бухгалтерском учете».

[[7]](#_ftnref7) ТК РФ. Раздел VI. Оплата и нормирование труда. Статья 129. Основные понятия и определения.

[[8]](#_ftnref8) http://rpw-mos.ru/raschet-stoimosti-rabochej-sily-moskva-2017/

[[9]](#_ftnref9) _Обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги._

[[Capital/01 Том/10]](#_ftnref10) п.6 ст.33 Федерального закона от 11.07.2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях».

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11) ТК РФ. Статья 412. Обязанности сторон коллективного трудового спора в ходе забастовки.

[[Capital/01 Том/12]](#_ftnref12) В.И. Ленин. Великий почин. ПСС, Изд. V, Т. 39, 1970. С. 14.