# Лекция 08. Требования работников (часть 2). СПбГУ, 22.10.2018.

Как и всегда на наших занятиях мы изучаем не только то, что написано в законе, но и то, как надо поступать в соответствии с тем, что написано.

Сегодня рассмотрим вопрос об обеспечении выполнения требования пункта статьи 39 ТК РФ: _«Лица, участвующие в коллективных переговорах, подготовке проекта коллективного договора, соглашения, освобождаются от основной работы с сохранением среднего заработка на срок, определяемый соглашением сторон, но не более трех месяцев»[**[1]**](#_ftn1)_.

Если, вас направили от коллектива на переговоры, ещё не означает, что вы можете не выходить на основную работу. Что же означает «_освобождаются_ от основной работы»? От работы освобождает работодатель, т.е. генеральный директор должен подписать соответствующий приказ. На практике такого освобождения, да еще и с оплатой дней, в течение которых идут переговоры, непросто.

Если подобного приказа не подписано, то после переговоров вам нужно возвращаться на рабочие места. В результате нет времени ни для подготовки, ни для обдумывания результатов переговоров и самое главное нет возможности пройти по рабочим местам, донести сведения до трудящихся, узнать их мнение, подготовить коллектив к забастовке в случае невыполнения требований. Если же заниматься такой пропагандой и распространением информации без приказа об освобождении от работы, то, скорее всего, получите несколько выговоров, а потом совсем уволят без возможности восстановления, так как уволили строго по закону.

Таким образом, начинать переговоры без подписанного приказа об освобождении от основной работы участников переговоров бессмысленно, так как вы будете связаны по руками и ногам — не хватит сил и времени, чтобы добиться выполнения выставленных требований. Что же делать, если руководство не хочет приводить этот приказ в действие?

Надо твёрдо дать понять руководству, что вы будете оспаривать его решение, так как оно является нарушением трудового законодательства. Вам даже выгодно в некотором роде это противоречие, так как если вы докажете, что работодатель нарушает закон касательно статьи 39 ТК РФ, то будет больше поддержки от того же суда в других вопросах.

Пожаловаться можно в прокуратуру — орган, следящий за выполнением законов. Она, по сравнению с другими организациями, действует довольно быстро. В прокуратуру можно написать заявление и отправить его заказным (не простым) письмом с уведомлением, иначе его просто не будут рассматривать. Ответить вам обязаны в течение одного месяца: «_Письменное обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в соответствии с их компетенцией, рассматривается в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения, за исключением случая, указанного в части 1.1 настоящей статьи_»[[2]](#_ftn2). Но лучше всего не посылать заявление почтой, а прийти с ним на прием к районному прокурору. После личного обращения велика вероятность, что ваше заявление будет передано заместителю прокурора и взято под личный контроль. Гораздо эффективнее, если вашему руководству позвонят из прокуратуры с вопросом: «В чём дело, почему нарушаете законодательство?», чем звонки с вашей стороны. Но может быть и такой ответ, что в настоящее время нет оснований для принятия мер прокурорского реагирования. Это не значит, что _вообще_ отказываются реагировать — невозможно принять меры именно сейчас. Появятся новые основания — реагировать будут.

Второй вариант — пойти в трудовую инспекцию и подать жалобу. Процедура очень длительная и менее эффективная, но ей тоже нужно воспользоваться в дополнение к обращению в прокуратуру.

Третья мера — обратиться в суд. Для этого надо написать исковое заявление. Оно должно содержать следующую необходимую информацию:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) наименование истца, его место жительства или, если истцом является организация, ее место нахождения, а также наименование представителя и его адрес, если заявление подается представителем;

3) наименование ответчика, его место жительства или, если ответчиком является организация, ее место нахождения;

4) в чем заключается нарушение либо угроза нарушения прав, свобод или законных интересов истца и его требования;

5) обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;

6) цена иска, если он подлежит оценке, а также расчет взыскиваемых или оспариваемых денежных сумм;

7) сведения о соблюдении досудебного порядка обращения к ответчику, если это установлено федеральным законом или предусмотрено договором сторон;

8) перечень прилагаемых к заявлению документов[[3]](#_ftn3).

Однако, написав исковое заявление, не спешите отправлять его почтой. Лучше, уточнив предварительно время приема, прийти с ним к _районному_ судье. На приеме судья объяснит, что в заявлении оформлено неправильно, что надо переделать. Ведь если оно не соответствует по форме, не будет рассмотрено по содержанию, так как сроки рассмотрение искового заявления (5 дней[[4]](#_ftn4)) начинаются с момента его принятия в правильной форме. Таким образом, вы сможете оперативно исправить документ и зарегистрировать подачу иска. Если же отправлять почтой, то, ответ тоже будет почтой и процесс затянется. Можно обратиться к адвокату, но для этого нужны дополнительные финансовые средства.

В каждую вышеперечисленную инстанцию можно обратиться одновременно. Ещё лучше, если заявления и иски будут не от одного человека, а от двух, трех, восьми, чтобы дела можно было объединить. Это выгодно с точки зрения делопроизводства, когда за одно рассмотрение закрываются сразу несколько вопросов. Если с трёх сторон на работодателя надавят и прокуратура, и трудовая инспекция, и суд, он задумается, стоит ли усугублять ситуацию или лучше согласиться освободить участников переговоров от основных трудовых обязанностей с сохранением среднего заработка на срок до трёх месяцев.

Остальные трудящиеся тоже не должны бездействовать. Как только они узнали, что участников переговоров не хотят освобождать от работы, следует принять меры со своей стороны. Во-первых, перестать выходить на сверхурочную работу, которая сейчас повсеместно практикуется. Во-вторых, отказаться работать в выходные дни. В-третьих, не перевыполнять норму — делать 100%, ни больше, ни меньше. Если норму не выполнять —могут уволить по закону (хоть это и не простой для работодателя процесс): «_Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае <…> несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации_[[5]](#_ftn5)».

В качестве примера можно привести случай в Санкт-Петербурге, когда докеры боролись за свои требования. Они не бастовали, а просто _не перевыполняли_ план. Вагоны не успевали разгружать, и образовался транспортный коллапс, железнодорожный переезд был постоянно закрыт. После этого даже построили акведук. Вот работа _«по правилам»_ без перевыполнения плана, а что будет, когда начнется забастовка?! Под действием таких мер со стороны коллектива трудящихся работодатель, чтобы избежать забастовки, вынужден будет идти на выполнение пункта ТК РФ об освобождение от работы участников переговоров.

Далее: _«Представители работников, участвующие в коллективных переговорах, в период их ведения не могут быть без предварительного согласия органа, уполномочившего их на представительство, подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую работу или уволены по инициативе работодателя, за исключением случаев расторжения трудового договора за совершение проступка, за который в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами предусмотрено увольнение с работы»_ — следующий пункт 39 статьи ТК РФ, который очень полезен представителям трудового коллектива. Он позволяет им увереннее себя чувствовать на переговорах, тверже отстаивать требования, не опасаясь давления со стороны руководства.

Так же важно помнить, что _«представители стороны, получившие предложение в письменной форме о начале коллективных переговоров, обязаны вступить в переговоры **в течение семи** **календарных дней** со дня получения указанного предложения, направив инициатору проведения коллективных переговоров ответ с указанием представителей от своей стороны для участия в работе комиссии по ведению коллективных переговоров и их полномочий. Днем начала коллективных переговоров является день, следующий за днем получения инициатором проведения коллективных переговоров указанного ответа[**[6]**](#_ftn6)_». Выдвигать такое предложение представители трудящихся могут только тогда, когда их утвердят на конференции или собрании рабочего коллектива. Также их может выдвинуть профсоюз, если более 50% коллектива являются его членами.

  

---

[[1]](#_ftnref1) ТК РФ. Статья 39. Гарантии и компенсации лицам, участвующим в коллективных переговорах.

[[2]](#_ftnref2) Статья 12. Сроки рассмотрения письменного обращения. ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» от 02.05.2006 N59-ФЗ.

[[3]](#_ftnref3) Гражданский процессуальный кодекс РФ. Статья 131. Форма и содержание искового заявления.

[[4]](#_ftnref4) Гражданский процессуальный кодекс РФ Статья 133. Принятие искового заявления.

[[5]](#_ftnref5) ТК РФ. Статья 81. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя.

[[6]](#_ftnref6) ТК РФ Статья 36. Ведение коллективных переговоров