# Лекция 09. Подготовка к предзабастовочным процедурам. СПбГУ, 29.10.2018.

Ранее мы рассмотрели, какие действия необходимо предпринять, чтобы администрация выполнила требования закона — освободила участников примирительных процедур от работы с сохранением среднего заработка на период переговоров.

Если обращения в трудовую инспекцию и прокуратуру не помогли и ваше заявление рассматривается в суде — вот несколько советов, которые помогут выиграть дело. Так как суд в нашей стране капиталистический, скорее всего он будет на стороне капиталиста, т.е. работодателя; будет ему подыгрывать. Чтобы выиграть при таких условиях, надо действовать нетривиальным образом, быть на голову выше ответчика. Самое главное — хорошо подготовиться к заседанию.

Во-первых, очень важно показать, что вас поддерживают многие, вы не одиноки в поисках истины и справедливости. В суде у вас может быть сколько угодно _доверенных лиц_ (в ГПК РФ не сказано, что их количество ограничено). Надо для каждого написать доверенность, которая может быть заверена в нотариальном порядке, либо организацией, в которой работает доверитель[[1]](#_ftn1), и передать её судье. Чем больше доверенных лиц выступит в вашу поддержку, тем лучше. Все их выступления будут зафиксированы в протоколе. Впоследствии на решение судьи обязательно окажет влияние то, что на вашу поддержку встало большое количество людей, а со стороны противника только он и его адвокат, например.

Второй момент — каждый суд начинается с того, что судья, представив себя и секретаря суда, спрашивает: «Доверяют ли участники заседания составу суда?» Если вам кажется, что судья будет относиться к вам предвзято, подыгрывать стороне противника, то стоит ответить, что не доверяете и выступить с обоснованием своего недоверия. Конечно, делать это нужно без злоупотребления возможностью, не часто. При этом вести себя надо учтиво: «Уважаемый суд[[2]](#_ftn2)! К вам я недоверия не испытываю, много слышал о вашей честности и справедливости. Но наверно вы очень заняты — мы долго ждали в коридоре, когда нас примут. Возможно, вы не успеете в деталях рассмотреть наше дело». После этого судья удаляется в совещательную комнату, где пишет ответ, что ваше недоверие необоснованно и повода для отвода судьи нет: он при предыдущем рассмотрении данного дела _не_ участвовал в нем в качестве прокурора, секретаря судебного заседания, представителя, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика; _не_ является родственником или свойственником кого-либо из лиц, участвующих в деле, либо их представителей; лично, прямо или косвенно _не_ заинтересован в исходе дела либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнение в его объективности и беспристрастности[[3]](#_ftn3). После судья выходит и отклоняет предложение об отводе состава суда. Однако это мероприятие не бессмысленно, так как после него судья обычно ведет себя более «покладисто», меньше склонен ограничивать деятельность истца (выступления, раздачу документов и т.п.) на протяжении судебного процесса.

Третье — в начале заседания нужно раздать заявления, ходатайства о том, что ваш противник такие-то действия при подготовке к заседанию произвел неправильно, не в соответствии с законом. Эти документы подготавливаются в трёх экземплярах: для себя, для судьи и для противника. Даже если эти ходатайства будут отклонены, они всё равно попадут в протокол, а вы в любом случае выиграете, так как судья увидит, что вы добиваетесь проведения суда в соответствии с законом, поэтому с большей вероятностью встанет на вашу сторону.

В целом очень важно показать свою высокую активность и поддержку со стороны ваших доверенных лиц.

Если в результате всех обращений в суд, трудовую инспекцию, прокуратуру вам всё же не удалось добиться выполнения своего требования (освобождения от работы участников переговоров), придется искать свободное время для осуществления своей деятельности: до и после смены, обеденный перерыв, который может быть в разное время в разных подразделениях. Конечно, это неудобно и не так эффективно, как если бы вы имели полностью свободное время для своей подготовки и для подготовки рабочих к предстоящему основному мероприятию, т.е. к забастовке.

Забастовка — это оружие рабочих, которым надо умело пользоваться, иначе можно и самому пострадать. Что могут потерять от забастовки рабочие? Если вы просто останавливаете работу (на две недели, например), а зарплата выплачивается раз в две недели[[4]](#_ftn4). Получите вы зарплату? — нет. Сколько вы сможете так бастовать, что скажут в семье? Право на это конечно есть, прописано в ТК РФ, но лучше такие забастовки не проводить. Ведь цель забастовки — добиться выполнения заявленных требований, а если предприятие будет простаивать, терпеть убытки, конкуренты его обгонят, потом его просто ликвидируют в связи с убыточностью и вы останетесь вообще без работы. Лучший вариант — останавливать работу на два часа каждую смену. Это также важно с той точки зрения, что работающие сдельно, потеряют в зарплате меньше — будут работать интенсивнее, чтобы выполнить за шесть часов столько же, сколько и за восемь.

В статье 130 ТК РФ прописано, что в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников включаются меры, обеспечивающие повышение уровня реального содержания заработной платы. В Конституции РФ признается право на индивидуальные и коллективные трудовые споры с использованием установленных федеральным законом способов их разрешения, включая право на забастовку; принудительный труд запрещен.[[5]](#_ftn5) В этом и заключается гарантия государства на повышение заработной платы — ни в чём другом. Если вы не требуете повышения оплаты труда, значит она вам и не нужно. Выдвигайте это требование и добивайтесь его выполнения через забастовки.

Вы являетесь продавцом своей рабочей силы. Зарплата — это _цена_ рабочей силы. На рынке цены на товары устанавливает продавец. Если вы не выставляете свою цену, то естественно, что покупатель, т.е. работодатель, будет стремиться заплатить как можно меньше.

Говорят, что рынок урегулирует размер заработной платы — кто будет платить больше, к тому пойдут трудиться лучшие рабочие. Это не так, потому что никакой конкуренции между работодателями за рабочую силу практически нет. Этому способствует безработица. Всегда найдутся на ваше место другие — только попробуйте попросить зарплату повыше. Есть, конечно, исключения — это такие предприятия, где требуется работники с высоким уровнем квалификации, получить которую можно лишь за многие годы учёбы и практики, — авиадиспетчеры, например. Но это не массовый случай. Поэтому единственным способом добиться повышения заработной платы на большинстве предприятий является забастовка — коллективное действие. Вот орудие, которое предоставило вам государство в качестве своей гарантии повышения заработной платы, причем очень эффективное орудие. Тот, кто грамотно его применит, сумеет добиться выставленных требований. Но, еще раз напомним, что в одиночку воспользоваться им невозможно.

Когда вы начали подготовительные мероприятия к забастовке — это уже не примирительные процедуры, это конфликт. Работодатель ответил, что не намерен выполнять ваши требования. То же самое означает, если он _не_ ответил вообще, т.е. промолчал. Он как бы сказал: «Воюйте со мной! Будете воевать — может и раскошелюсь». И это нормально, нет таких капиталистов, которые сами будут отдавать вам деньги. Очень важно показать, как вы умеете грамотно, в соответствии с законом организовать предзабастовочные процедуры. Это даст понять руководству предприятия, что с вами нелегко будет бороться; что может быть будет лучше согласиться с вашими требованиями.

В чем главное значение переговоров? Не в том, чтобы попытаться переубедить работодателя выполнить ваши требования; вряд ли это произойдет. На переговорах вы должны грамотно и обоснованно раскрыть свою позицию. Это не только окажет влияние на работодателя, но и для вас будет подготовкой к будущим забастовочным мероприятиям. Например, выступая перед телевидением, будет легче обосновать свою правоту, доказать, что ваши требования законны и справедливы.

Если договоренности о выполнении требований достигнуто не будет, составляется протокол разногласий. Форма его законодательно не закреплена. Можно воспользоваться следующей:

1) Наименование документа — «Протокол разногласий коллективных переговоров».

2) Наименование и реквизиты организации.

3) Таблица разногласий: в первой колонке указывается требование (например, сокращение рабочего времени); во второй — что хотят работники; в третьей — что предлагает работодатель.

4) Должности и подписи представителей сторон; дата подписания.

  

---

[[1]](#_ftnref1) Гражданский процессуальный кодекс РФ. Статья 53. Оформление полномочий представителя.

[[2]](#_ftnref2) В соответствии с пунктом 2 статьи 158 ГПК РФ «частники процесса обращаются к судьям со словами: «Уважаемый суд!» Обращение «Ваша честь» применяется только в уголовном процессе (Статья 257 УПК РФ).

[[3]](#_ftnref3) ГПК РФ. Статья 16. Основания для отвода судьи.

[[4]](#_ftnref4) Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена. (ТК РФ, Статья 136. Порядок, место и сроки выплаты заработной платы).

[[5]](#_ftnref5) Конституция РФ. Статья 37.