# Лекция 10. Подготовка к забастовке. СПбГУ, 12.11.2018.

В начале лекции хочу порекомендовать ознакомиться с выступлениями людей, которые имеют непосредственный практический опыт решения тех проблем, которые мы с вами обсуждаем. Эти выступления можно найти на канале Фонда Рабочей Академии.

Первое выступление начальника консалтинго-правового отдела портового комитета Российского профсоюза докеров морского порта Санкт-Петербурга, вице президента ФРА Константина Васильевича Федотова «Как победить в борьбе за прогрессивный коллективный договор[[1]](#_ftn1)», которое состоялось 07 июня 2018 года. В нем рассказывается о борьбе докеров Санкт-Петербурга в 2005 году.

Второе выступление президента Федерального профсоюза авиационных диспетчеров (ФПАД) России Сергея Анатольевича Ковалёва от 25 октября 2018 г[[2]](#_ftn2).

—

Мы остановились на стадии примирительной комиссии. Название «примирительная комиссия» не соответствует действительности. Коллективные переговоры закончились, работникам понятно, что их требования не будут выполнены, поэтому речь идет скорее о предзабастовочной процедуре, которая заканчивается составлением протокола разногласий. Нет случаев, когда бы примирительная комиссия заканчивалась именно примирением. Процедура коллективных переговоров казуистическая, поэтому примирительная комиссия — необходимый этап перед началом забастовки. Если её не пройти и не зафиксировать этот процесс документально, забастовка будет признана незаконной.

«_В период рассмотрения коллективного трудового спора примирительной комиссией работниками может быть однократно проведена часовая предупредительная забастовка. Проведение предупредительной забастовки допускается при рассмотрении коллективного трудового спора на локальном уровне социального партнерства после трех календарных дней работы примирительной комиссии с предупреждением работодателя в письменной форме не позднее, чем за два рабочих дня_[[3]](#_ftn3)». Для того чтобы все одновременно остановили работу на один час, надо обладать очень сильным влиянием на коллектив. Такую остановку рабочего процесса удалось осуществить докерам, которые ровно в шесть часов утра приостановили работу морского порта, а он не останавливается ни днем, ни ночью круглый год, за исключением перерыва с 20:00 31 декабря до 24:00 01 января. В результате, оценив возможные последствие полноценной забастовки, руководство решило выполнить требования трудящихся.

Еще одним бессмысленным, но юридически необходимым этапом являются переговоры с привлечением посредника. В соответствии с ТК РФ «_не позднее следующего рабочего дня после дня составления примирительной комиссией протокола разногласий стороны коллективного трудового спора обязаны провести переговоры о рассмотрении коллективного трудового спора с участием посредника. При недостижении согласия сторон коллективного трудового спора оформляется протокол об отказе сторон или одной из сторон от данной примирительной процедуры и они приступают к переговорам о рассмотрении коллективного трудового спора в трудовом арбитраже_[[4]](#_ftn4)». Так как каждая сторона предлагает своего посредника, то противоположная не соглашается на его кандидатуру, справедливо полагая, что противник предложил того, кто будет на его стороне. В итоге составляется протокол об отказе от примирительной процедуры с участием посредника. Эта процедура служит больше для того, чтобы оттянуть начало забастовки. С некоторой точки зрения это хорошо не только для работодателя, но и для работников, так как позволяет ясно понять, что никакими другими мерами, кроме как забастовкой добиться выполнения требований не удастся, никакой посредник не поможет.

Затем начинается другая процедура — трудовой арбитраж (не надо путать с арбитражным судом). Это означает, что к двум участвующим в процессе сторонам (представителям работников и работодателя), добавляется третья — государство. Работники выдвигают своего арбитра, работодатель — своего. В обоих случаях они _не_ могут являться сотрудниками предприятия. Со стороны государства тоже назначается представитель. Так как государство капиталистическое, в итоге получается, что со стороны капиталистов два голоса, со стороны трудящихся только один. Нюанс в том, что по закону: «_При согласии сторон коллективного трудового спора о рассмотрении коллективного трудового спора в трудовом арбитраже ими заключается соответствующее соглашение, содержащее условие об обязательном выполнении сторонами решений трудового арбитража[**[5]**](#_ftn5)_». Т.е. после заключения соглашения трудовой арбитраж _должен_ состоятся, а его решение _должно_ быть выполнено. Если же стороны не согласились рассмотреть спор в трудовом арбитраже, то он не проводиться. Если же вы не запротоколировали, что переговоры о проведении трудового арбитража проводились и стороны отказались от него, то этот этап не пройден и ваша еще не начатая забастовка будет незаконна — еще одна юридическая ловушка.

Есть ещё препятствия на пути легитимации будущей забастовки. Когда вы прошли, согласовали и юридически оформили три этапа: примирительная комиссия, приглашение посредника, трудовой арбитраж, надо согласовать _минимум работ_ на время забастовки. Есть такие организации (больницы, места размещения радиоактивных или отравляющих веществ и т.п.), где полная остановка работы опасна для жизни и здоровья населения, но и полностью запрещать забастовки основания нет. На этих предприятиях должен проводиться определенный минимальный объем работ, позволяющий не допустить критических ситуаций. Понятно, что для работодателя минимальный объем работ означает — как обычно, без перевыполнения плана; для работников — ничего не делать вообще. Раньше если стороны не могли договориться об объеме минимальных работ, то обращались в районную администрацию, а затем и в суд. В настоящее время общие положения описаны в трудовом кодексе[[6]](#_ftn6), а детально минимальный объем работ в виде перечня установлен министерствами соответствующих отраслей экономики[[7]](#_ftn7) и согласован с профсоюзными объединениями.

Следующее необходимое действие — уведомить муниципальные власти о том, что на территории их ведомства будет проходить забастовка. Для этого ничего особенного не нужно, просто найти тот муниципалитет, на территории которого находиться ваше предприятие и прийти туда хотя бы вдвоем. Почему вдвоем? — чтобы в случае несогласия представителей муниципалитета расписаться в получении уведомления, можно было составить об этом акт.

Конечно, все эти «мытарства» изматывают рабочих, они уже готовы на решительные меры, но приступать к забастовке можно только после всех вышеперечисленных подготовительных процедур.

Самое сложное в организации забастовки — устроить _всеобщий_ отказ от работы на предприятии. Надо противостоять штрейхбрейкерам — по возможности не допустить их выхода на работу, но ненасильственными методами. Кроме того, на время забастовки организация может договориться с аутсорсинговой компанией, которая временно предоставит своих рабочих. А в будущем вообще возможно сокращение количество рабочих мест, так как рабочие из аутсорсинговых компаний не бастуют, а обходятся по такой же цене, если не дешевле.

Как с этим боролись докеры? — написали письмо в линейный отдел милиции по водному транспорту и заместителю гендиректора порта по режиму, что такого-то числа будет проходить совещание о создании дружины на время забастовки из бастующих рабочих в целях обеспечения сохранности имущества на рабочих местах и предприятии на период забастовки. По закону орган, возглавляющий забастовку (забастовочный комитет), обязан принять зависящие от него меры по обеспечению в период забастовки общественного порядка, сохранности имущества работодателя и работников[[8]](#_ftn8). Принимается решение, что в период забастовки эта дружина не будет пропускать никого из посторонних на территорию предприятия.

Существуют организации, непосредственно связанные с обеспечением жизнедеятельности населения (энергообеспечение, отопление и теплоснабжение, водоснабжение, газоснабжение, авиационный, железнодорожный и водный транспорт, связь, больницы), на которых проведение забастовок создает угрозу обороне страны и безопасности государства, жизни и здоровью людей. Забастовки на них законодательно запрещены[[9]](#_ftn9).

Пример того, как действовать в этом случае, можно привести из опыта авиадиспетчеров. Во-первых, они устраивали различные мероприятия, не подпадающие под понятие забастовки, так как бастовать им по закону запрещено. Проводили многочасовые профсоюзные собрания, пока суд не запретил проводить их в ночное время (согласно ТК РФ — с 22:00 до 6:00[[Попов/Работы/Социально-трудовые конфликты и технология их урегулирования/10]](#_ftn10)). Затем стали проводить спортивные соревнования, голодовки. Авиадиспетчеры перед сменой должны проходить медицинский контроль — в случае отклонения показателей (например, артериального давления) от нормы к работе их не допускают, а именно это и происходит после физических нагрузок или в результате голодания. Таким образом, осуществляется неформальная забастовка.

Еще один способ повлиять на руководство, который применил профсоюз авиадиспетчеров: анонсировал, что планируется забастовка, а её точную дату назначит исполнительный комитет. Через месяц исполком сообщает, что создан забастовочный комитет, он назначит точную дату. Работодатель видит, что авиадиспетчеры готовят незаконную забастовку и подаёт в суд. На заседании судья спрашивает Сергея Анатольевича Ковалева, президента ФПАД:

— Вы законы, вообще, знаете?

— Конечно, знаю.

— Зачем же вы тогда так делаете — объявляете забастовку, которая по закону запрещена?

— Суд надо прекратить, потому что работодатель не явился, — говорит Ковалев, уклонившись от прямого ответа. Суд закрывается, так как представители работодателя на самом деле не предъявили необходимые документы. Думали, что так пройдет.

Через месяц снова собирается суд:

— Всё ли теперь в порядке, Сергей Анатольевич?

— Да, всё в порядке.

— Вы знаете, что я сейчас объявлю вашу забастовку незаконной?

— Знаю.

— Тогда в чём смысл ваших действий?

— Смысл в том, чтобы усадить за стол переговоров работодателя. Вот — они все здесь сидят. Мы и не собирались проводить никакой забастовки. Это был способ встретиться с работодателем, донести до него наши требования.

Есть ещё один способ провести забастовку вопреки запретам — начать её. Далее, решение о признании забастовки незаконной принимается судом по заявлению работодателя или прокурора. Оно подлежит немедленному исполнению. Работники обязаны прекратить забастовку и приступить к работе на следующий день после вручения копии решения органу, возглавляющему забастовку[[Capital/01 Том/11]](#_ftn11). Т.е. решение доводится до сведения работников через забастком, а забасткому оно вручается судебными приставами. Так можно очень долго проводить забастовку, признанную незаконной, если приставы не смогут найти организаторов — их или нет вообще, или они умело прячутся. Правда и у работодателя на этот случай есть выход — распечатать и раздать копии решения всем работникам, но всё равно какое-то время забастовка будет проходить.

  

---

[[1]](#_ftnref1) https://youtu.be/sabdbMMDkNc

[[2]](#_ftnref2) https://youtu.be/pG6F1shKRMk

[[3]](#_ftnref3) ТК РФ. Статья 410. Объявление забастовки.

[[4]](#_ftnref4) ТК РФ. Статья 403. Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника.

[[5]](#_ftnref5) ТК РФ. Статья 404. Рассмотрение коллективного трудового спора в трудовом арбитраже.

[[6]](#_ftnref6) ТК РФ. Статья 412. Обязанности сторон коллективного трудового спора в ходе забастовки.

[[7]](#_ftnref7) Постановление Правительства РФ от 17.12.2002 N 901 «О порядке разработки и утверждения перечня минимума необходимых работ (услуг) в отрасли (подотрасли) экономики, обеспечиваемых в период проведения забастовок в организациях, филиалах и представительствах».

[[8]](#_ftnref8) ТК РФ. Статья 412. Обязанности сторон коллективного трудового спора в ходе забастовки.

[[9]](#_ftnref9) ТК РФ Статья 413. Незаконные забастовки.

[[Попов/Работы/Социально-трудовые конфликты и технология их урегулирования/10]](#_ftnref10) ТК РФ. Статья 96. Работа в ночное время.

[[Capital/01 Том/11]](#_ftnref11) ТК РФ. Статья 413. Незаконные забастовки.