# Лекция 12. Первый день забастовки. СПбГУ, 26.11.2018.

_Продолжение анализа коллективного трудового договора ЗАО «Первый контейнерный терминал»._

**Студент:** На прошлой лекции мы рассмотрели некоторые пункты коллективного договора, улучшающие положение рабочих. Вот ещё несколько достижений забастовочной борьбы докеров, которые хотелось бы отметить:

1. Один раз в году работник может взять три дня отдыха без предоставления листка нетрудоспособности. Т.е. «отлежаться» без посещения медицинского учреждения. Эти дни оплачиваются.

2. Работникам полагается 15-ти минутный перерыв для приема пищи перед сверхурочной работой.

3. Работники, имеющие маленьких детей, 1 сентября могут взять отпуск без сохранения заработной платы.

4. Профсоюзные работники освобождаются от работы на период заседания профкома.

5. Регламентированы физические нагрузки на одного докера: в смену (7.5 часа) перекладывание груза в ручную весом не более 24 тонн на расстояние не более одного метра. К погрузочно-разгрузочным работам и работам, требующим приложения усилий более 7 кг женщины не привлекаются.

6. Контроль за вредными выбросами на территории порта осуществляется с помощью специальных замеров.

7. Установлен алгоритм расчёта премии по результатам хозяйственной деятельности. Приведена формула расчёта. Т.е. работники премируется не «как захотел руководитель».

8. Работникам, получившим профзаболевания, организация обязана содействовать в трудоустройстве на физически подходящую должность.

**М.В.:** Какой главный вывод мы должны сделать по результатам этих двух докладов? Можно бесконечно ссылаться на то, что у нас плохие законы, низкие зарплаты, недостаточные прими, тяжелые условия труда и т.д. А можно начать борьбу за свои требования, заложить все недостающие условия в проект коллективного договора, с помощью профсоюзной организации пройти необходимую процедуру его продвижения. Если работодатель не соглашается выполнить требования, то нужно использовать свое право на забастовку, данное 37 статьей Конституции РФ и Трудовым кодексом, добиться подписания коллективного договора (или приложений к нему) и улучшить условия продажи своей рабочей силы.

Сейчас мы наблюдаем, что вместо того, чтобы пойти на конфликт, который является законным способом добиться улучшений, рабочие превращаются в плакальщиков. Вся Россия плачет и жалуется. В этой связи еще раз хочу порекомендовать вам ознакомиться с видеозаписью президента федерального профсоюза авиадиспетчеров России Сергея Анатольевича Ковалёва от 25 октября 2018 г[[1]](#_ftn1) Их достижения превосходят достижения остальных профсоюзов, учитывая ещё и то, что авиадиспетчерам забастовки запрещены и им приходилось выкручиваться из положения разными путями, чтобы не нарушать закон.

Таким образом, у нас есть разные категории трудящихся: одни плачут, другие организовываются и, используя имеющиеся законодательные возможности, добиваются улучшения условий своей жизни и труда, тем самым, способствуя улучшению общественного бытия в целом. Так в 1905 году началось стихийное нарастание числа забастовок — десятки миллионов стали бастовать, а уже в 1917 году поменялась власть и частная собственность стала общественной. Но само по себе этого не произойдет. Конечно, без руководства политической партии — авангарда рабочего класса — произойти такие изменения не могут, но и одна партия сама по себе ничего не может сделать. Необходимо, чтобы _большинство_ трудящихся поднялось для решения этих вопросов. Если они не смогут разработать и утвердить коллективный договор, как они смогут добиться отчуждения средств производства из частных рук? На примере рассмотренного колдоговора мы увидели, чего можно добиться в конкретно взятой организации.

Что дает протест? Вот, например, в связи с пенсионной реформой мы наблюдаем протестные акции по всей стране. Протестная акция — это несогласие, у меня отбирают всё, а я протестую. Все погружены в отрицание: «Мы против!» Ну и что из этого? Протестуйте сколько хотите. На вас посмотрят, а сделают по своему, как угодно буржуазному правительству. Докеры не протестовали. Они выставили требования и путем забастовки добились их выполнения. Отрицание без требований оставляет в неопределенности: «Я **_не_** пойду на север — значит, пойду в каком-то другом из бесконечного числа направлении». Если люди сплотились в отрицании, это не означает, что у них есть какое-то единство, они не знают, что именно нужно делать, а знают только то, что они делать не хотят. Т.е. философски необразованные лидеры протестующих даже не понимают, что делают — и это целые политические партии. Какие партии были против пенсионной реформы, проводимой партией «Единая Россия»? — КПРФ, ЛДПР, «Справедливая Россия». С позитивной точки зрения, т.е. предложив что-либо конструктивное, ни одна из них не выступила, хотя _каждый_ депутат, а не только партия, имел право внести законодательную инициативу. Например, требуется увеличить возраст выхода на пенсию — сократите количество рабочих часов в неделе, не снижая заработную плату. Перед первым чтением не было внесено ни одного законопроекта, кроме единоросского. А после принятия в первом чтении в соответствии с законом могут вноситься лишь поправки.

Конфликт — это хорошо, если вы боретесь за правое дело и конфликтуете с тем, кто тормозит это правое дело. Если у вас есть проект коллективного договора, который улучшает жизнь работников, и вы боретесь за его внедрение — это позитивное движение. Если вы только ругаетесь с начальством и жалуетесь на то, как всё плохо, тогда, чтобы было спокойнее, от вас, скорее всего, просто избавятся на предприятии. Поэтому надо уметь добиться улучшения своей жизни в рамках существующей системы, а не кричать, что надо сделать революцию. Сделаете революцию — придут к власти такие же неграмотные люди, разрушат все достижения. Разве при социализме не надо улучшать условия работы? Разве исчезнут, например, вредные условия труда? Они что, только при капитализме появились, раньше их не было? Такие вещи, как социальное неравенство, несправедливость остаются и в первой фазе коммунизма — социализме. То же, например, распределение по труду — один болен, другой здоров и может больше работать. У одного маленькая семья, у другого пять-семь детей. Получают — сколько заработали, а потребности разные. Нет ещё справедливости, в низшей фазе коммунизма только движение к ней. Те люди, которые не могут улучшить жизнь, которая есть, зато специалисты по улучшению жизни, которой нет — это пустые люди.

Я очень подробно останавливаюсь на всей процедуре коллективного спора, но если у вас в начале его не заложено это могучее требование — коллективный договор, — а есть одно или несколько ничтожных требований, то на такую сложную и длительную процедуру жалко тратить время. Поэтому если уж вести коллективный трудовой спор, надо для начала составить хороший проект коллективного договора.

—

Перейдем к продолжению изложения процедуры и рассмотрим первый день забастовки. К первому дню забастовки надо хорошо подготовиться и напечатать достаточное количество листовок с необходимым минимумом информации, чтобы хватило всем работникам. Предупредить о начале забастовки должен забастовочный комитет. От момента конференции до дня забастовки может пройти 10-15 дней. Спешить с началом забастовки не надо, потому что каждый человек должен твёрдо усвоить правила, как нужно действовать в период забастовки, когда начинать работу, когда заканчивать, в каком темпе работать. Надо каждому объяснить, насколько важна согласованность действий в период забастовки: «Если после 14:00 ты продолжишь забастовку, то сорвешь её, будешь штрейкбрехером, успеха в результате не будет». В первый день проводиться собрание, на котором обсуждается, как действовать в период забастовки. Забастовка начинается с уменьшения рабочей смены на один час. Рассмотрим примерный план работы в первый день забастовки для трёхсменного коллектива. В обычном режиме график работы следующий: с 8:00 до 16:00 — дневная смена; с 16:00 до 24:00 — вечерняя смена; с 24:00 до 8:00 — ночная смена.

Забастовочный комитет постановляет — в первый день забастовки, после первой смены полчаса на прием пищи (обеденного перерыва в течение смены нет); в 14:30 — митинг. На митинг приходит и вторая смена, у которой начало работы в 16:00. Важно, чтобы на митинге присутствовали 2/3 коллектива, т.е. вся первая и вторая смена.

Вторая смена заканчивает работу в 22:00 (перерыва на обед также не было), а в 22:30 проводиться собрание по поводу организации дружины. Во время забастовки за порядок отвечает забастком, поэтому, если что-то случиться, что-нибудь пропадет с производства — это будет срыв забастовки. Между сменами во время забастовки образуется часовой перерыв. Нужно, чтобы посторонних людей в это время не было. Для этого обязательно организовать дружину, которая в три часа забастовочного простоя обеспечивает охрану и порядок на предприятии. Дружинам должны подчиняться и охранники ЧОПов.

Третья смена также должна явиться не позднее 23:30, о чём её надо предупредить ещё до начала забастовки. Забастком проводит собрание для третьей смены, а к работе она приступает в 24:00. Конечно, от этого графика могут быть отклонения в зависимости от специфики предприятия.

Т.е. первый день забастовки очень насыщенный. Ещё раз отметим — очень важно согласованно начинать и заканчивать работу. Нужно приложить много усилий, чтобы добиться этого от работников, особенно от тех, кто привык раньше приходить, позже уходить. Для них психологически будет тяжело не работать в рабочее время. Второе, что важно, рабочие должны каждый день встречаться, обсуждать итоги и дальнейшие планы. Для этого и нужны собрания между сменами, встречи смен с забасткомом. Третье — во время забастовки всё должно быть организовано на высшем уровне, лучше даже, чем в обычное время.

Также нужно каждый день встречаться с представителями работодателя, спрашивать, как дела. Не хочет ли работодатель пойти на уступки, принять требования. Или вам нравиться, как управляют предприятием сами работники? Может так и оставим, зачем нужны представители работодателя (администрация) если все и так хорошо? Если забастовочный комитет не будет проводить такие совещания, его могут обвинить в невыполнении закона.

  

---

[[1]](#_ftnref1) https://youtu.be/pG6F1shKRMk