# Лекция 13. Забастовочные будни. СПбГУ, 03.12.2018.

_Хуторцова Анастасия. Анализ коллективного договора ЗАО «ПКТ» на 2008-2011 годы._

Коллективный договор — это локальный нормативно-правовой акт, регулирующий социально-трудовые взаимоотношения между работодателем и работниками. Данный договор состоит из двух частей: основного текста и приложений, которые являются неотъемлемой частью коллективного договора и имеют такую же силу, как и основная часть. Каждое приложение подписано и закреплено печатью. Причина такой структуры — конструктивная поэтапная борьба между работниками и работодателями.

Основная часть содержит обязанности сторон. Пункт «Обязательства работодателя» самый большой и содержит семь подпунктов. Это может создать иллюзию, что обязательств работодателя больше. На самом деле это не так, потому что за работниками закреплено обязательство — выполнять любое поручение работодателя не противоречащее закону. Кроме того, составителями подразумевалось, что не прописанное в коллективном договоре не будет выполняться работодателем на деле, поэтому обязательствам работодателя уделено много внимания. Коллективный договор и создан для защиты от злоупотреблений работодателя.

Коллективный договор призван создавать такие условия, чтобы в процессе производства не возникали конфликты по тем вопросам, которые уже урегулированы в коллективном договоре. Поэтому в начале есть несколько важных пунктов: коллективный договор сохраняет свое действие в случае реорганизации предприятия; при возникающих разногласиях стороны призываются к их решению путем переговоров, при этом должно учитываться мнение профкома, а некоторые акты могут быть приняты только после согласования с ним; действие колдоговора распространяется на всех работников организации, в том числе и на выбранных освобожденных профсоюзных работников профкома. Эти три важных положения есть и в Трудовом кодексе, но продублированы, причем не в виде ссылки, для того, чтобы сохранить своё действие в случае изменения ТК РФ.

Моей основной задачей был анализ тех улучшений, которые дает этот колдоговор по сравнению с действующим трудовым законодательством:

1) Гарантии компенсаций работникам при ликвидации организации или сокращении штата. Согласно ТК РФ работники предупреждаются работодателем персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере среднего заработка работника[[1]](#_ftn1). Настоящий коллективный догов предусматривает уведомление профкома не менее чем за три месяца до сокращения. Кроме того, предусматривается компенсация при увольнении по собственному желанию в размере трёх месячного заработка. Ряд категорий работников не могут быть уволены при сокращении без согласия профкома: работники, получившие увечья или профзаболевания; матери-одиночки; работники, которым до выхода на пенсию осталось менее двух лет.

2) В Трудовом кодексе продолжительность еженедельного непрерывного отдыха не может быть менее 42 часов[[2]](#_ftn2). Коллективный договор увеличивает этот период до 48 часов.

3) В ТК РФ запрет на привлечение к сверхурочной работе распространяется на беременных женщин и лиц, возрастом до 18 лет[[3]](#_ftn3). Согласно колдоговору, не допускается привлечение к работе сверхурочно после ночной смены и смены, продолжительностью более восьми часов.

**М.В.:** Согласно закону никто не может привлечь вас к работе сверхурочно без согласия. Хотя в современной России практика переработок очень распространена — средняя рабочая неделя составляет 48 часов, в место законных сорока. В соответствии с колдоговором не допускается сверхурочная работа также и без согласия профсоюза. Самому работнику тяжело отказать работодателю, запросто дают согласие, а потом, как следствие, — переутомление, заболевание, инвалидность.

Коллективный договор ограничивает привлечение работников сторонних организаций (аутсорсинговых компаний), вместо постоянных работников.

Также предусмотрено предоставление преимущества при появлении вакансии родственникам работников, получивших увечье или погибших на производстве.

—

Сегодняшняя тема о забастовочных буднях. Мы говорили о первом дне забастовки, когда надо проводить митинги и собрания. Согласно Трудовому кодексу работники имеют на это право. Явочным порядком в ходе забастовки вводиться шести часовой рабочий день, до удовлетворения всех требований. Во время забастовки стороны обязаны вести коллективные переговоры[[4]](#_ftn4). Иначе забастовка может быть признана незаконной. Проведение переговоров должно быть документально зафиксировано. Организовывать такие встречи достаточно раз в неделю.

Забастком отвечает за соблюдение порядка на предприятии во время забастовки. Со стороны администрации могут быть провокационные действия по нарушению порядка, чтобы дискредитировать забастком. Надо чтобы все смены были озадачены слежением за порядком в образовавшихся в результате забастовки перерывах между сменами. Следить надо и за тем, чтобы никто не работал во время этих перерывов. Но без применения силы — встаёте вчетвером вокруг станка и не даёте к нему подойти. И, наоборот, нужно следить, чтобы на тех объектах, которые обеспечивают выполнение работ минимума, эти работы выполнялись.

Забастовка, если её требования достаточно серьёзны, может продолжаться несколько месяцев. Поэтому нужно нормализовать прием пищи. Для этого на второй день забастком должен написать уведомление, через три дня изменяется график забастовки: в середине смены вводиться получасовой перерыв для приема пищи, а смена заканчивается на полчаса позже.

Вот что превращает начало забастовки в забастовочные будни — люди уже работают в нормальном режиме, как положено, обедают, на обеде общаются, обсуждают. Желательно по окончании смены проводить митинги, напоминать, выполнения каких требований мы добиваемся, рассказывать, как идут дела на переговорах. Особо надо напирать на повышение зарплаты повременьшикам, так как сдельщики сами могут наверстать разницу, повышая интенсивность труда. При уменьшении рабочего времени на 2 часа (25%) зарплату тоже надо увеличить на 25%, чтобы повременьшики получали столько же. В российской истории было несколько событий, когда сокращалось рабочее время. Первый этап начался в 1897 год, когда после морозовской стачки был законодательно урегулирован вопрос о рабочем дне. Установили 11,5 часовой рабочий день. До этого работали 14-16 часов. К такой продолжительности рабочего дня есть тенденции и в наше время. Есть люди, которые вместо того, чтобы путем организации коллективного договора, совместной борьбы для улучшения условий своего существования, сами просятся работать в две смены, чтобы получить больше денег. На деле получат сначала первый, затем второй инфаркт, инсульт и смерть.

Первый этап продолжался до 1917 года, когда после Февральской революции рабочие явочным порядком сократили рабочий день до восьми часов. А после Великой октябрьской социалистической революции одним из первых декретов был декрет о _законодательном_ установлении восьмичасового рабочего дня.

Итак, главное — продолжать переговоры во время забастовки. Соблюдать нормы, установленные забастовочным комитетом. Если кто-то будет работать во время забастовки — он штрейкбрехер и отношение к нему должно быть соответсвующее.

Забастовка — это творчество. Постоянно надо что-то придумывать, находить выходы в нестандартных ситуациях. Например, если у вас на производстве технологическая цепочка, можно поочередно в звеньях снижать время работы — неделю в первом звене 4-х часовой рабочий день, второю неделю во втором и т.д. Т.е. формально остальные остаются бастовать с шестичасовым рабочим днем и получаю соответствующую зарплату, а по факту производство работает только в половину мощности.

Можно даже проводить неформальную забастовку, просто не перевыполняя норму, работая на 100%, а не на 170-180%.

Более ста лет прошло после перехода к восьмичасовому рабочему дню. Производительность труда выросла в разы. Рабочий получает около восьмой части прибавочной стоимости, которую они создают, т.е. один час рабочий работает на себя, остальные семь — обеспечивает прибавочную стоимость работодателю. Нет никакой необходимости для людей так много работать. Это выгодно лишь капиталисту. Более того, работая в выходные дни и сверхурочно, вы способствуете уменьшению количества рабочих мест, выталкиваете на улицу какое-то количество рабочих.

Наступил такой момент в историческом развитии, когда рабочие уже должны стыдиться, что до сих пор не собрались и не установили себе более короткий рабочий день. Никогда за всю историю работодатель сам этого не делал и не сделает.

Таким образом, когда вы вошли в режим забастовочных будней, можно продолжать забастовку сколько угодно, до тех пор, пока ваши требования не будут выполнены.

  

---

[[1]](#_ftnref1) ТК РФ. Статья 180. Гарантии и компенсации работникам при ликвидации организации, сокращении численности или штата работников организации.

[[2]](#_ftnref2) ТК РФ. Статья 110. Продолжительность еженедельного непрерывного отдыха.

[[3]](#_ftnref3) ТК РФ. Статья 99. Сверхурочная работа.

[[4]](#_ftnref4) ТК РФ. Статья 412. Обязанности сторон коллективного трудового спора в ходе забастовки.